Hi everyone, I'm teacher Natália. Bom, tô aqui para fazer a revisão da P1 com vocês, tá? A ementa de inglês vão ser os capítulos 1, 2 e 3, OK?
Bom, nós temos o primeiro conteúdo da apostila com uma revisão desses dois tempos verbais que nós vimos ano
passado, né, que é o simple present e o present continuous. E aí eu quero reforçar com vocês a diferença entre
eles, porque vocês costumam confundir bastante, né? Eu sei que são dois tempos verbais que são usados no presente, só que eles são diferentes. Em que sentido?
O simple present ele é usado para falar de ações de rotina, frequência, eh fatos, tá? Então tudo num geral.
Então, imagina assim se você falasse: "É, eu vou ao cinema uma vez por mês ou eh
eu vou pra escola cinco vezes por semana ou eu faço aula de inglês nas segundas e quartas." Tá vendo que tudo isso daí são questões gerais?
Sabe? Agora o present continuous, não.
Present continuous é para falar de uma coisa que está acontecendo agora no momento da fala. Então, como, por exemplo, eh, eu estou assistindo a aula
de inglês, uma coisa que está acontecendo agora, ou eu estou bebendo água, eu estou brincando, OK? Então, é
sempre uma coisa que está acontecendo nesse momento, tá? Eh, e aí, qual é a grande questão, né?
Vocês t que entender também a estrutura.
Vocês têm que saber diferenciar a estrutura de uma paraa outra para vocês não confundirem. Porque se tá lá na
questão, pede assim, eh, complete with a simple present e você coloca a estrutura presents continues, acabou, né? A
questão foi com Deus. Então, vamos aqui e relembrar essa estrutura. O simple present ele é um pouquinho diferente,
2:012 minutos e 1 segundoné? Porque na afirmativa ele tem uma estrutura e na negativa, na interrogativa, ele tem outra. Tá? Na afirmativa, basicamente você não faz
nada no verbo, você só pega o verbo e copia, a não ser que seja a terceira pessoa de singular, né? Que é he, she ou
it. Quando for he, she ou it, que é terceira pessoa singular, o que que vai acontecer aqui, ó? A gente vai acrescentar um s no verbo, tá? Então,
por exemplo, I work, she works, he works. Ok?
Eh, they dance, she dances, he dances.
Ok? Então, só quando for na terceira pessoa de singular que você vai acrescentar o s. Se não for, você não vai fazer nada, você vai pegar o verbo que tá ali entre parênteses, você só vai
copiar, ok? Eh, aí aqui tem um exemplo, né? It readily rains in the desert.
No present continuous, a gente tem uma estrutura que ela é fixa, tá? Não importa se é afirmativa, negativa ou interrogativa, vai ser sempre a mesma
estrutura, que é o quê? O verbo to be mais um verbo com ing, tá? Eh, o verbo
to be, a grande questão só é que você tem que ver qual é o sujeito. Se o sujeito for, você vai usar I am. Por
exemplo, I am reading a newspaper. Se for you, you are reading a newspaper. Se for he, he is reading a newspaper, tá?
Então você vai usar am, is dependendo do sujeito. Você só tem que prestar atenção nisso.
Eh, o exemplo aqui, né, que tá she is reading a newspaper upstairs. E aí eu trouxe aqui, né, vários exemplos.
Desse lado aqui tem presents continues, né? Então tem, ó, we are sleeping, I am dancing, she is watching TV. Aí agora
vem na negativa. A negativa é só você acrescentar o not depois do verbo to be.
Então, he isn't crying. Você pode inclusive não fazer essa contração, tá?
4:014 minutos e 1 segundoVocê pode falar: "He is not crying". Aqui também, ó, they aren't learning.
Você também poderia falar they are not learning. O único que não dá para fazer uma contração, que realmente não tem
como é o I, tá? Então você sempre I am not. Não tem como falar, fazer uma contração do am not, tá? Não tem como. E
aí aqui, ó, tem também alguns exemplos de isso daqui vai salvar muito, tá? Por
se tiver uma uma frase, um exercício que peça assim: Complete with a simple present continuous, que inclusive é o
exercício que eu coloquei aqui que a gente vai fazer, se tiver que completar com os dois no mesmo exercício, o que que vai dar a dica para vocês se essa se
é para completar com um ou com outro? Os advérbios, tá? Então, esses advérbios aqui, ó, são os advérbios que a gente vai utilizar com present. Então, ó, now,
right now e at the moment são advérbos que falam que significam agora, né?
5:015 minutos e 1 segundoEntão, now agora, right now, agora, é the moment, nesse momento. E today, today é hoje. Por que que eu uso present?
Exemplo, ó, se eu falasse assim, é, I go to school by car every day,
but today I am going by bus. Ó, eu vou pra escola de carro todos os dias, mas
hoje eu estou indo de ônibus. Quando você usa o dá a entender que você tá
quebrando uma ação que geralmente acontece. Então, existe uma ação que a frequência dela de acontecer é de uma
forma, mas hoje você vai fazer de uma forma diferente. Você está fazendo de uma forma diferente hoje, entendeu?
Então, sempre que você usa o today, isso vai te indicar que você tá hoje fazendo de uma forma diferente e por isso você
vai usar o present continuo, porque isso indica o quê? Que não é uma ação numa rotina sua, não é um hábito seu, é
apenas hoje que você está fazendo dessa forma. Entendeu? Porque o present simple aqui, né, ou simple present, ele vai
justamente indicar uma uma rotina, um hábito. É uma coisa que sempre acontece dessa forma, tá? Então você não usa o
today com ele, você usa o quê? O everyday. Tá vendo aqui, ó? Everyday, que everyday é o quê? Todo dia. Todo dia. Então, tá vendo essa a frequência,
a rotina, sabe? Então, é bom vocês saberem diferenciar. Always, que a gente viu inclusive ano passado também, né? que era um dos advérbios de frequência.
Always é sempre on Thursdays, que tá aqui como exemplo, mas pode ser qualquer dia da semana, como eu tinha dado o exemplo do curso em inglês, né? I study English on Wednesdays Fridays, tá?
Então, ah, eu estudo inglês nas segundas e sextas, tá vendo? Então, sempre que você coloca on e o dia da semana, tá vendo que tá com s no plural? Quer dizer o quê? Porque toda quinta você faz isso.
7:007 minutosSe toda quinta você faz isso, isso é uma rotina, um hábito que tá se repetindo.
Logo, simple present. Sometimes, usually são e advérbio de frequência também, né?
Então, às vezes, geralmente, usualmente, tá? At weekends, nos finais de semana, tá vendo? Então, todo final de semana
você faz aquilo ali. Every week, toda semana você faz tal ação. Normally, normalmente temos também o never, tá? O
never que é nunca. Você, se você fala assim, ah, I never, por exemplo, eu, I never watch soccer games, eu nunca
assisto jogos de futebol. Eh, é uma frequência sua também, né? Uma frequência de de que algo nunca
acontece, tá? Então, se algo nunca acontece, também é usado no present simple, tá? Inclusive, se você fala
assim, ó, agora fazendo uma diferença entre os dois, I never watch soccer games, but today I am going to watch. Tá
8:008 minutosvendo? Eu nunca assisto jogos de futebol, mas hoje eu estou assistindo.
Tá vendo a diferença entre os dois? E só para terminar aqui, né, nossa explicação, eu falei para vocês junto com Present Simple, como acontece numa
afirmativa, né? Agora, na negativa interrogativa, você tem que usar o auxiliar. Qual é o auxiliar do present simple ou simple present? O do, tá? O do
ou does. Ok? Então, ó, olha aqui na negativo, ó. I don't eat spinach. Se
você quiser fazer sem contrair, você pode, você pode falar I do not e ok? Ó,
you don't learn. Poderia ser you do not learn. Agora, quando a gente usa aqui, ó, tá vendo, ó? She.
he, she ou it, aí você usa o does, tá?
Então você vai usar o do para todas as formas, menos para e a terceira pessoa singular, que
aí você vai usar o does, OK? Então, ó, she doesn't watch TV, poderia ser também she does not, tá? Você pode separar, tá?
Então, ó, diferenças, né, em relação à estrutura. O auxiliado do present continuous é o verbo to be. É ele que
você vai acrescentar o not para fazer negativa e é ele que você vai colocar na frente do sujeito para poder fazer a interrogativa, né? Então, em vez de falar assim, [roncando] she, ó, esse
exemplo aqui, ó, she is watching TV, se fosse uma interrogativo, eu falaria is she, tá? Então, em vez de she is, eu
falo is watching TV, tá vendo? E aqui no present simple, os auxiliares são do e o
does. Então eu posso falar, ó, em vez de falar I don't eat, eu posso falar o quê?
Do I eat? Em vez de falar you don't learn, eu posso falar do you learn. Em vez de falar she doesn't she doesn't watch, eu posso falar does she watch.
Tá vendo? Então, preste atenção nos auxiliares. Agora, gente, deixa eu ver.
10:0010 minutosÉ, acho que eu já. Isso mesmo. Para fazer as questões, eh, como eu não fiz questão de múltipla escolha, eu vou ter
que tirar aqui da apresentação, tá? Me perdoem. Da próxima vez eu faço de alguma forma que eu consiga não tirar da
apresentação, mas aí vou botar aqui porque aí dá para eu poder escrever e vocês conseguirem acompanhar, tá? Eu acho que vai ficar melhor assim.
Bom, nós temos aqui, ó, que é uma questão pra gente completar com simple presentou ou present continuous. E aí a gente vai ter que prestar atenção nas
dicas, tá? Olha só, nessa letra A, Robert, aí tem o verbo que é read his email everyday, ó. Everyday, gente,
everyday todos os dias, né? É um dos advérbios que a gente sempre usa com simple present. E como o Robert é ri
terceira pessoa de singular, o que que vai acontecer com esse verbo aí? A gente vai mexer nele, né? A gente vai ter que colocar um s no verbo para poder indicar que é a terceira pessoa do singular, tá?
Então vai ficar o quê? Reads. Robert reads his email everyday. Na letra B tem
my sister and I. Eu ten o verbo do our homework now. Now agora isso é o quê?
Present continuous. E qual é a estrutura do present continuous? Verbo to be mais esse verbo que tá entre parênteses aí com ing.
E aí, vamos lá.
Eh, pra gente completar, né, a gente tem que ver o sujeito, né? My sister and I.
My sister and I, minha irmã e eu somos nós. We, qual o verbo típico que a gente usa para we? Are, né? Então, eu vou ter que usar o que aí? Are.
A, eu acho que eu tirei aqui.
Pera aí que eu vou ter que botar de novo.
Are isso. Doing. Tá vendo? My sister and I are doing our homework now. Na letra
C, I'm afraid I what he saying. Aí, aqui eu vou dar uma dica para vocês, tá? O verbo understand é o verbo entender, tá?
Eh, é um verbo que indica estado, não é um verbo de ação, tá? Não é falar, brincar, escrever, é um verbo de estado,
entender. Você não faz nenhuma ação para você entender, você só pensa, tá? Quando a gente tem verbos de estado, a gente
nunca pode usar com ing, ok? Então aqui obrigatoriamente tem que tá no simple
present, tá? Eu não posso usar ing com verbo de estado. Então, I'm afraid I.
Sendo que para fazer sentido aqui, acho que a gente vai ter que colocar na negativa, né? Eh, porque você fala: "Ah, eu acho que eu não entendo o que ele tá
falando, tá? Então vamos vamos jogar na negativa aqui. I'm afraid. I don't understand.
I'm afraid. don't understand what he say. Tá? Eh, esse I'm afraid é ele que
me indica que tá na afirmativa, que dá uma ideia de tipo, ai, eu acho que não tô entendendo, tá? Eh, na letra D tem
she. The dish the dis, gente, aqui era para ser um s.
The dishes at the moment, ó. At the moment. Nesse momento, se é nesse momento, a gente tem
o quê? Present continuous. Ela está wash the dishes é uma expressão que significa lavar a louça, tá? Então, she is, né?
Como é she, a gente vai usar is verbo wash com ing. She is washing the dishes
at the moment. Aí aqui, olha só, a gente tem o que, gente? Aqui a gente tem never, tá? E never, que inclusive eu
comentei com vocês, né? Never é usado no simple present porque indica uma frequência. tá? Que é nunca. Então aqui
a gente vai usar o simple present. Tá vendo que o sujeito é I? I não é terceira pessoa de singular. Isso quer dizer o quê? Que você só vai acrescentar o verbo normal.
Você não vai fazer nada. I never wake up early. Eu nunca acordo cedo. Tá vendo? E a última, ó. Tá vendo que eu tenho aqui,
ó? Today. Lembra que eu falei? Quando a gente tem today, a gente usa o presentes, porque dá para entender que
você que tá quebrando uma rotina sua, que hoje você está fazendo de uma forma diferente. Então, ó, they are going
to school by car today. Eles estão indo pra escola de carro hoje. Dá a entender o quê? Que hoje eles estão indo de carro, mas que geralmente eles não vão
de carro, tá? Eu tenho aqui mais um outro exercício que é pra gente transformar em negativa e interrogativa.
E aí vocês precisam entender em que tempo verbal tá essa frase, tá? Na letra A eu tenho: "Marina gets up early every
morning". Então, Marina acorda cedo toda manhã. Quando eu tenho every, gente, every com qualquer coisa, every day, every morning, every year, every month,
every week. O every comqu outra coisa do lado significa simple present, tá?
porque é toda semana, todo mês, todo ano, todo dia, tá? Então isso indica uma frequência, uma rotina logo eh simple present, tá?
Então, ó, a gente vai completar aqui agora, eh, vamos fazer, né, transformar na negativa primeiro,
OK? Então, na negativa a gente vai começar com auxiliar. Eu coloquei a cor e não foi. Acontece.
Vamos lá, Marina.
Eh, doesn't, né? Porque Marina é a mesma coisa que she, então a gente vai usar o does contraído ou não. Pode ser does not
também. Aí agora preste atenção. Tá vendo que tem um S ali? Esse S ele vai sair. Por quê? Eu falei para vocês, o S
é só na afirmativa. Negativo, interrogativo, a gente vai usar o does.
Então não precisa do S, tá? Toma cuidado para não cair nessa pegadinha. Marina doesn't get up. Aí o resto é só repetir.
Early morning. Eu botei very em vez de every.
Tá vendo? Só precisa tomar cuidado para não cair nessa pegadinha aí de não tirar o s. Mesma coisa aqui na
interrogativa, né? Does. Quando a interrogativa começa pelo auxiliar.
Então, does Marina, o verbo sem s, get up
early every morning. Então, ó, Mariana acorda cedo toda manhã? Aí tá perguntando, OK? Então, é só vocês
prestarem atenção. Na letra B, Chris and Sam are playing volleyball now.
Now, gente, now agora isso aí é present continuous, tá? Então a gente vai completar com a estrutura da present continuous.
Então ó, Chris é negativa ar ou are not, tá? É só isso que vai mudar. O resto a gente vai copiar tudo.
É literalmente só acrescentar o notes, tá? Aí fica na negativa.
Na interrogativa, a gente só vai fazer o quê? Trocar, né? colocar o verbo de be na frente do sujeito. Ele preste atenção, porque o sujeito inteiro é cre.
Você não vai botar o ar tipo no meio de cree and Sam, tá? Não. Você vai começar direitinho com are.
Aí vem are cis and Sam play voleibol. Não toda hora bota C.
Tá vendo? Simples, tranquilo.
Bom, vamos agora pra questão três. Essa questão três, que é do capítulo dois, ele é uma revisão de várias estruturas que vocês aprenderam no passado, tá?
Então, sobre horas, sobre os greetings, tá? Greetings que vocês viram no passado, sobre likes andes,
eh, e formas de se cumprimentar no geral.
Bom, então eu botei aqui um um exemplo, um ah exemplo, uma questão pra gente poder relacionar, tá? Eh, esse capítulo
assim muito tranquilo, vocês não vão ter muita dificuldade. Eu só aconselho vocês a pegarem o livro no capítulo e darem
uma olhadinha. E outra coisa, prestem atenção nos exercícios da própria apostila, porque esse capítulo ele costuma ter exercícios
diretamente da apostila, né? Então vai lá, refaz os exercícios, principalmente aquele lá da tabelinha que você tem que completar a tabela, que ele dá várias
várias frases. Você coloca qual que você coloca para greetings, qual que é time, que é para falar das horas, qual que são
likes andes, né? Likes é o que você gosta, dislikes o que você não gosta. E quais que são quais que são usados para greetings, que são o quê? Os
cumprimentos, né? você falar good morning, good afternoon, how are you, nice to meet you, bye bye. Tudo isso aí
é são greetings, tá? Quando eu pergunto what time is que horas são? Só pode ser o quê?
It's 7:45, né? Só pode ser essa daqui.
É, então vou colocar, vou só botar em grito. Essa daí então vai ser a minha letra A. Depois, how are you doing? How are you doing? Como você está?
Eh, deixa eu ver aqui que tem, tem, presta atenção que tem how are you doing e tem
what's up. WhatsApp é mais informal, tá? Então eu vou usar para how are you
doing? Great, how about you? Tipo, ótima. Como e você, né? Então essa daqui
eu acho mais formal pra gente poder usar com o how are you doing? How é how are
you doing? Isso mesmo. Aí depois nós temos o WhatsApp. A gente vai usar aqui nothing much. Ah, nada demais. É new. Tá
vendo que é um pouquinho mais informal, tá? Então com combina mais com WhatsApp.
E por último, good morning, que é good morning, né? Se alguém te dá bom dia, você também dá bom dia. Tranquila essa questão, né?
Agora a gente vai para o capítulo três, que é de verbo tib no passado.
Eu vou só relembrar com vocês rapidinho, tá? Nós temos aqui, né, eh, as formas afirmativa, negativa e interrogativa.
Lembrando que a gente acabou de ver no present continuous que o verbo no presente é am, is. No passado, nós temos duas formas, que é o was ou were, tá?
Basicamente também o was ele é usado para singular e o were é usado para plural. Mas aqui tem a conjugação, né? I was, you were, he, she, it, a gente usa
was. E todo plural, né, de we, you e they, a gente usa were, tá? Na negativa é só você acrescentar o not. Então você
pode falar wasn't ou was not, weren't ou were not, tá? E na interrogativa você vai colocar o verbo tipo na frente do
sujeito. Então, em vez de falar I was, você fala eh was. Em vez de falar you were, você fala were you. Em vez de você
falar she is, você fala was she. É só isso, tá? Só fazer essa troca. Aí como é que pode cair, né?
Eu acredito que vai cair dessa forma assim que vocês tenham que circular ou escrever a forma correta.
Então, I, eu uso was ou were para I? A gente vai usar o quê? A gente vai usar I was, tá? A gente vai usar a primeira opção aqui.
Eu vou trocar a cor para ficar mais visível.
Na letra B, aqui tem uma interrogativa, aí eu coloquei o sujeito junto, né? A gente se fala were you ou you were. Para
fazer o interrogativo, o verbo to be tem que vir primeiro, depois sujeito. Então, nesse caso, a forma correta é a primeira opção, né? Were you. Na letra C é she
were ou she was. A gente usa was para she, que inclusive também é singular.
They wasn't ou they weren't. Para they a gente usa were, tá? Então a gente vai usar o wen they w. Tá vendo? Muito tranquilo, gente. Muito tranquilo.
Bom, vou só Ah, tem mais uma questão. Achei que já tinha até acabado aqui. É pra gente passar para negativo e
interrogativo. Então, ó. Their parents were at home last night. Vamos lá. Their
parents. A gente vai começar para fazer negativo. A gente vai começar pelo sujeito mesmo, né? their parents. E
aí, em vez de usar were, a gente vai usar o quê? Weren ou were not, tá? Vou até colocar aqui as duas opções
para vocês verem. Ou um ou outra, tá? At home, o resto a gente vai repetir porque não vai mudar mais nada. E para fazer a
interrogativa, o que que a gente tem que fazer? Colocar o verbo de B na frente do sujeito. Então, em vez de ser their parents were, vai ser o quê? were. Ah,
deixa eu botar em Were their parents.
Aí, o resto é só repetir. At home last night.
Tá vendo? É só repetir. Bem tranquilo.
Bom, gente, aqui tem só mais algumas dicas básicas, né? Como eu tinha falado para vocês, refaçam os exercícios da apostila, tá? Se alimentem, dormem bem,
Dormam bem. E é isso, mantenha a calma na prova. Boa prova para vocês, tá bom? Beijos e até a próxima. M.

Sincronizar com o momento do vídeo