Olá, tudo bem? Aqui é o professor João Vítor, professor de arte e história da arte do
Pense. E eu vim até aqui realizar [roncando] com vocês, sétimo ano, uma revisão paraa sua P1, a sua primeira
avaliação anual de artes. Bem, nós vamos revisar o conteúdo do seu primeiro bimestre, que se trata da unidade um e
dois. A unidade um que veio aí discutindo a representação dos sentimentos na arte, falando principalmente do trabalho de dois
artistas super importantes, o Edward Mont, pai do expressionismo, e o Gustav Cl, que também falou muito sobre a
importância da gente representar aquilo que a gente sente nas nossas obras de arte, né? Além disso, vamos revisar aí
um termo super importante para que você compreenda sua unidade um, chamado de arte de vanguarda. Agora, chegando na
unidade dois, a gente vai falar um pouquinho sobre representações da morte e da vida. Vamos falar sobre Peter
Bruguel, vamos falar sobre Hans Boundung, ó, é muito assunto porque a gente vai tratar em cinco questões. Bora
lá, hein? sem perder mais tempo. Questão número um, sétimo ano. Me ajuda aqui. Sobre o termo arte de vanguarda.
Assinale V para verdadeiro e F para falso. Eu já vou aqui pegar a minha caneta porque eu vou assinalar junto com
vocês. E ó, me ajuda. A gente tem que encontrar o que é verdadeiro e o que é falso sobre o termo arte de vanguarda.
Como eu disse, fundamental pra gente entender a sua unidade um, tá? Vamos lá.
O termo arte de vanguarda é usado para falar de movimentos artísticos que buscaram inovar
e romper com as formas tradicionais de arte. Sétimo ano.
Verdadeiríssimo. A resposta não podia ser diferente.
Olha, arte de vanguarda é um termo usado para descrever não um, mas uma porção de movimentos artísticos, todos eles
desafiadores, inovadores.
eram movimentos artísticos que queriam justamente deixar para trás aquelas regras clássicas, aquele jeito
tradicional de fazer arte, que foi tido como regra por muitos séculos. Por muitos e muitos anos, artistas
acreditavam que para serem considerados artistas tinham que seguir um certo modelo de realização de obras de arte. O
que a gente sabe que a arte de vanguarda veio para quebrar, para explodir, ela veio para trazer justamente inovação, rompimento. Isso é vanguarda.
Agora, ó, vamos pra próxima. Os artistas de vanguarda defendiam que a arte deveria ser sempre seguir exatamente as
mesmas regras, independente do movimento artístico. Ou seja, arte de vanguarda foi um conjunto de movimentos, todos
eles prezando pela liberdade, agora que deveriam sempre seguir as mesmas regras, independente de qualquer que fosse. Isso é falso.
Não. Arte de vanguarda era aquela que prezava pela liberdade. Ou seja, se eu quero dar início a um movimento
artístico de vanguarda, eu preciso ter a liberdade para determinar o que vai acontecer ou não meu movimento artístico, quais vão ser as minhas
bandeiras, quais vão ser as características presentes na minha obra.
Se eu sou um artista de vanguarda, eu que preciso escolher o próximo. O movimento expressionista
faz parte das chamadas vanguardas artísticas. O expressionismo foi um movimento revolucionário? O expressionismo mudou, inovou no jeito de fazer arte?
im, essa essa pergunta, essa perdão, essa alternativa está corretíssima. A resposta é letra V. E eu já vou te
mostrar o que que o expressionismo tinha de tão revolucionário. Na próxima questão, ó, aguenta aí.
O quarto item diz: "A arte de vanguarda buscava retratar apenas temas religiosos, tá? evitando assuntos da vida moderna.
Assuntos da vida moderna era o que mais aparecia nas obras de vanguarda. Meus amores, pensa comigo. Se os artistas de
vanguarda são aqueles que estão querendo fazer arte agora de forma inovadora, será que eles vão ficar falando sobre as
mesmas coisas que foram ditas ao longo de toda a história da arte, como temas religiosos, temas mitológicos, temas históricos.
Não, vamos falar sobre vida moderna, ou seja, essa alternativa está falsa, ela é
5:005 minutosmentirosa, tá mentindo pra gente na maior cara de pau. Agora, pra gente finalizar, a última alternativa diz o
seguinte, ó: "Muitos artistas de vanguarda queriam questionar costumes e provocar novas formas de pensar sobre a arte e a sociedade." Bem, pensa comigo.
Se esses artistas estavam querendo justamente desafiar as normas, desafiar as tradições, será que o objetivo deles
não era justamente fazer com que a sociedade parasse e pensasse sobre os seus velhos hábitos e revesse as suas
práticas e transformasse assim um novo mundo, criasse uma nova
realidade, onde outras coisas fossem possíveis além da tradição?
Essa alternativa está verdadeiríssima.
Ou seja, ó, pra gente partir pra próxima pergunta, tá? Pra gente partir pra questão dois. Arte de vanguarda era um conjunto de movimentos artísticos, todos
eles feitos com liberdade, que questionavam a arte clássica, que questionavam a tradição acadêmica, que
visavam o futuro, a vida moderna. Isso é arte de vanguarda. Combinado?
Questão número dois diz o seguinte pra gente, ó. O expressionismo, movimento artístico de vanguarda, você não pode se esquecer, foi um movimento
artístico de vanguarda, conhecido por suas obras carregadas de emoções e sentimentos intensos, como medo,
angústia, solidão e tristeza. Um dos artistas mais importantes ligados ao expressionismo foi Edward Mant. Sua
pintura mais famosa é o grito, símbolo da ansiedade, da angústia do ser humano moderno e que representa de forma muito
forte os sentimentos que o expressionismo buscava transmitir.
Ou seja, a sua questão tá te trazendo como contexto um pouquinho sobre Edward Mant, que foi o pintor do chamado O Grito, que é essa obra que a gente tá
vendo aqui na questão dois, um dos clássicos do movimento expressionista, que justamente como a sua questão também
te afirma, tá? que eram queria retratar sentimentos como medo, angústia, solidão, tristeza. Sentimentos que para
esses artistas, esses artistas sobretudo alemãos que estavam vivendo ali à beira da Primeira Guerra Mundial,
eram sentimentos que representavam a vida moderna e, por isso, apareciam nas obras de arte.
Enfim, vamos para a pergunta.
Assinale a alternativa que contém três características visuais
comuns nas obras expressionistas. Sétimo ano. Atenção, se a sua pergunta tá
querendo características visuais, ela não tá procurando características históricas, ela não tá perguntando ã
sobre o estilo, ela tá querendo aquilo que a gente consegue ver, ou seja, características que estão presentes
dentro da imagem. E é nela que a gente vai procurar nossa resposta. A letra A diz o seguinte: uso de cores fortes,
formas distorcidas e expressão intensa de emoções nas figuras.
Está corretíssima.
Logo de cara, logo a letra A. Olha só, uso de cores fortes. Vocês estão vendo o quanto esse laranja é laranja, o quanto
esse azul é azul, o quanto esse amarelo é amarelo.
O artista, o Edward Mis economizar. Sabe quando os artistas a aqueles clássicos faziam o chamado degradê? A luz e
sombra, aquela transição suave de uma cor para outra. Aqui não tá. O Edward Mand queria deixar essas cores vivas,
intensas, para trazer mais o quê? Mais emoção pra obra, mais impacto.
Começou muito bem a letra A. Formas distorcidas.
Distorão é uma das maiores características do expressionismo. E a gente consegue ver essa distorção nesse céu que é ondulado,
nesse rio que é ondulado e mais no personagem que é ondulado. Linhas retas
transmitem seriedade, linhas curvas transmitem emoção, transmitem sentimento. Olha, é só, é só pensar no exemplo que eu tô fazendo aqui agora.
Sempre que a gente fica muito reto, muito rígido, a gente tá muito sério, a gente tá muito sem sentimento, sem emoção. Agora, quando a gente tá muito
curvo, muito redobrado, é porque a gente tá cheio de sentimento. E era isso que esses artistas, inclusive o Edward Mand,
estavam procurando paraas suas obras de arte. Formas distorcidas, verdade.
Agora, expressão intensa de emoções nas figuras, com certeza, né? Olha para esse grito. Olha para esse homem que está com
as duas mãos no rosto, que está com a boca toda aberta. Inclusive, uma outra característica, tá? Que podia estar aqui
na letra A para enriquecer ainda mais essa alternativa. Simplificações.
Vocês já repararam o quanto esse homem foi pintado de forma super simples? Ele não tem sobrancelha, ele não tem cabelo.
A, os seus olhos, o seu nariz, a sua boca são todos, é tudo feito de forma muito simples, com o mínimo de elementos possíveis.
Tudo isso para quê? Para que esse homem parecesse como qualquer outro homem, como homem qualquer. Não para que ele se
parecesse como a o Jean ou para que ele se parecesse com o Murilo, com o Mateus.
Não, ele é tão simples, pintado de forma tão simples, que ele poderia se parecer com qualquer um. Qualquer um poderia
sentir a dor desse homem. Olha que pensamento o do Edward Vard, hein?
Agora, ó, vamos procurar nas outras alternativas, ver se a gente encontra ã verdades, né? Assim como a gente encontrou na letra A. Mas vamos deixar
ela aqui marcada porque ela tá muito bonita. Letra B, presença de formas geométricas bem definidas.
A gente não tá falando de cubismo não. Aqui não tem forma geométrica.
Objetos fragmentados e vários pontos de vista ao mesmo tempo. Isso é coisa de cubista. O cubista não é o conteúdo da
sua P1 de artes, tá? A gente não tá estudando isso por enquanto e não tem nada a ver com expressionismo, é claro.
Uso de linhas muito equilibradas, temas tradicionais e composição organizada de forma simétrica.
Nada a ver, né? Equilíbrio, temas tradicionais, ou seja, tradição, simetria. Isso é coisa de arte clássica,
não arte de vanguarda. E o expressionismo é arte de vanguarda, é arte feita com liberdades. A letra C está erradíssima.
12:0012 minutosE a letra D, uso apenas de cores suaves.
A gente já eliminava por aí, né? Figuras proporcionais e cenas relacionadas à natureza.
Essa tá o Essa tá a pior de todas. Não tem como defender. Não tem nada disso na obra do Edward Mant. Muito pelo
contrário, as cores são fortes, as figuras são distorcidas e cenas relacionadas à natureza, o mais importante é a emoção e não a natureza.
Questão dois, letra A. Fechou?
Vamos partir para três. Na três, a gente vai falar sobre Gustav Climpt. Presta atenção. A obra As três idades da vida,
criada em 1905 por Gustav Climt representa três momentos diferentes da existência humana. A infância
representada aqui por essa bebezinha, a fase adulta representada por essa mulher
que segura a criança no colo e a velice, que é essa senhora que tá aqui, ó, atrás
encobrindo essa mulher adulta e essa bebê.
A obra convida o observador, eu e você, a refletir sobre a efemeridade da vida.
essa palavra. Olha, efemeridade é aquilo que é efêmero. E efêmero é tudo que tem fim, é tudo que chega ao fim. Ou seja,
se a gente tá refletindo sobre a efemeridade da vida, a gente tá refletindo sobre como a vida tem fim, né? Como a vida é feita de ciclos.
Assinale a alternativa que apresente e explique qual manifestação artística inspirou Climtas
obras. Então, olha o que está acontecendo na imagem, principalmente a gente já entendeu, né? Essas três figuras, a bebê, a adulta e a idosa, que
estão representando pra gente o quanto a vida é efêmera, o quanto a vida é passageira, o quanto a vida tem começo, meio e fim. Agora, o que a sua questão
14:0014 minutosquer saber mesmo é o que tá acontecendo lá atrás, ou seja, o fundo da obra. O que inspirou o Gustav Climpt isso aí?
Foi a arte rupestre. Clipt utilizou como inspiração os desenhos simples feitos nas paredes das cavernas pelos primeiros
seres humanos. Não, nada a ver. Não tem nada de caverna nisso aqui. Grafite
urbano. O artista se inspirou nas pinturas feitas em muros das cidades com letras e desenhos feitos com tinta spray. Tem algo que nos lembre os
grafites que a gente encontra aqui pelas ruas das nossas cidades, né, dos lugares que a gente mora.
também não. Nada a ver. Agora olha a letra C. Mosaicos. Clempt se inspirou nos mosaicos usando muitos detalhes
decorativos, padrões e elementos dourados que lembram essa técnica artística. A letra C está corretíssima.
15:0015 minutosMosaicos são todas as obras de arte feita feitas com pequenos fragmentos. No seu livro de artes, você pode perceber
que a arte do mosaico ela é muito antiga, data lá da Roma antiga, muitos séculos antes de Gustav Climt, né?
Agora, o que o Climt gostava de buscar nesses mosaicos, nessas artes feitas com pequenos fragmentos, pequenos pedaços de
mármore, pequenos pedaços de vidro colorido, eram os padrões que ela forma que elas formavam.
Agora pra gente fechar, hein, com chave de ouro, só para ter certeza que a gente não tá deixando nenhuma para trás, vamos ler a letra D, que diz assim, ó:
"Vitrais, Clt se inspirou nas janelas coloridas das igrejas, pintando fundos com grandes pedaços de vidro.
Nada a ver. Opa, será que eu consigo marcar um xizinho aqui? Será que o site vai me deixar marcar esse xizinho,
gente? Mas olha, já te adianto, não tem nada a ver, tá? O que o Clement buscava
mesmo como inspiração eram os mosaicos, as artes feitas com pequenos fragmentos que se utilizavam de uma coisa chamada
padrão. E para você entender o que é um padrão, vou dar uma pausa nas nossas questões para te mostrar essa imagem.
Padrão é todo elemento que aparece de forma repetitiva. é um elemento parecido, ou seja, único, que não
aparece uma vez, mas duas, 3, 4, 5, várias, como por exemplo o casco de uma tartaruga, em que a gente consegue ver
aqui claramente um padrão, né, dessa cor mais amarronzada, mais amarrunzada, que vai se tornando esse amarelinho e é
repetido, porque se é um padrão, tem que ter repetição por todo o casco do animal, uma parede de azulejos ou mel de
uma abelha, né, o chamado favo de mel, que são esses essas essas figuras, né, uma ao lado das outras, que mais uma vez
17:0017 minutossão elementos semelhantes que aparecem repetidas vezes um padrão.
Questão número quatro. Agora a gente tá entrando no nosso na nossa unidade dois pra gente falar um pouquinho sobre representações da vida e da morte. E
para isso a gente vai analisar o quadro do Hans Bound, as três idades da vida e a morte.
Olha só, leia comigo. Em as três idades da vida e a morte, Hans Boundung apresenta uma reflexão simbólica sobre o
ciclo da vida. Na obra aparecem três figuras femininas que representam as diferentes fases da existência humana: a
infância, a juventude e a velice, acompanhadas por um esqueleto que simbolizava a morte. A gente consegue ver essas três figuras aqui, ó.
Primeiro, a nenenzinha aqui embaixo, perto dos pés da mulher adulta e aqui atrás dela, a senhora de idade. A
caveira tá desse lado, ó, seguindo esse seguindo não, perdão, segurando com a mão esse vel que percorre toda a obra de
arte, desde a mulher adulta até a infância, o véu da vida. Olha como Hansound era poético.
Sobre essa pintura, assinala a alternativa que descreve corretamente o significado do espelho na mão da jovem e
da ampulheta na mão da morte. Olha, Rans Baldown, como eu havia dito antes, era um artista muito simbólico. Tudo para
ele tinha que ter um significado. E esses elementos, esse espelho que a que a jovem segura em suas mãos e essa
ampulheta que a morte segura em suas mãos também não estão aí à toa. Vamos lá. Letra A. O espelho representa a
sabedoria adquirida com a idade, enquanto a ampuleta simboliza a eternidade da vida humana. A morte tá
aqui acompanhando essa jovem porque ela é eterna e ela tá se observando no espelho graças a sua sabedoria. É isso?
19:0119 minutos e 1 segundoÉ isso que essa jovem quer encontrar nesse espelho? Essa alternativa está falsa.
Letra B. O espelho representa a beleza e a vaidade da juventude, enquanto a ampuleta simboliza a passagem do tempo e a proximidade da morte.
Essa letra B tá bonita para chuchu. Olha só, primeiro, a mulher está vivendo ali
um grande conflito, né, onde a terceira fase da vida que é a idade tá tentando impedir a morte de alcançar e ela não tá
nem aí. A sua única preocupação é em se observar, em ajeitar os seus cabelos. O nome disso é vaidade. Ela tá muito mais
preocupada com a sua aparência, com a sua beleza, do que com a sua vida, de fato, né? Enquanto a morte tá ali segurando a ampuleta, que a gente sabe é
um objeto que conta a passagem do tempo, mostrando para essa jovem que o seu tempo está chegando ao fim. A morte está próxima.
20:0120 minutos e 1 segundoAgora vamos analisar as outras alternativas, só pra gente ter certeza de que a gente não se confundiu. A letra C diz o seguinte: "O espelho indica a
riqueza material da jovem, enquanto a ampuleta representa o poder político da morte". Nada a ver, né? A morte tem
algum poder político? Claro que não. A a jovem é rica apenas porque tá segurando um espelho também não. A letra D. O
espelho representa a ligação da jovem com o mundo religioso, enquanto a ampoleta simboliza a esperança de vida eterna.
Complicado, né? Porque se a ampolita tá contando o tempo e o tempo tá passando, como que tem a vida eterna? Aonde a vida
eterna tá manifestada nessa obra? E o espelho tá conectando a jovem com o mundo religioso. É sério isso? Como? De
que forma um espelho te aproxima do mundo religioso? Nada a ver. Estávamos certíssimos. A quatro a A4, perdão. A C
e a D estão erradíssimos. Eu não vou conseguir fazer um X ali na D, gente, eu tenho certeza. Mas vocês sabem, verdadeira é a letra B. Espelho
representa vaidade. Ampuleta representa o tempo chegando ao fim, a morte.
Agora, pra gente finalizar, vamos fazer a questão cinco, que vai falar sobre a pintura o triunfo da morte. Vamos lá. A
pintura O triunfo da morte de Peter Bruegel mostra uma cena assustadora em que esqueletos dominam a paisagem e
atacam pessoas de todas as classes sociais. A obra representa a ideia de que a morte é inevitável e chega para
todos, independente da riqueza ou do poder. Quando Peter Bruegel pinta essa obra de arte, quando ele cria esse
quadro, ele tá querendo contar pra gente um pouco de como ele se sentia vivendo a transição entre dois períodos históricos
muito diferentes, a Idade Média e o Renascimento. Enquanto na Idade Média as pessoas eram muito cristãs, muito
devotas da sua fé, no Renascimento, elas estão voltando a se conectar com a razão, com o antropocentrismo,
com a ideia da valorização da figura humana. E essa transição não foi simples, é uma mudança de pensamento
muito grande, muito abrupta. Então, é muito comum que nesse período da história houvesse uma culpa cristã muito
forte, ou seja, as pessoas se sentindo culpadas de estarem voltando a ser tão racionais, tão humanizadas, tão
antropocendradas e abandonando as suas tradições medievais.
Então esse quadro Triunfo da Morte apresenta pra gente um fim assustador do mundo, em que a gente vê claramente um
artista que morre de medo disso acontecer e que tá querendo alertar pra gente: "Olha, será que a gente tá seguindo a direção certa, vivendo no
23:0123 minutos e 1 segundomundo tão cheio de razão quanto no mundo renascentista?" Tá? Agora essa não é a pergunta da questão. Eu tô só te dando um contexto, te trazendo informações.
Vamos pro que ela quer saber de fato.
Demarque sobre a imagem quatro indícios da técnica de profundidade presentes na obra. Olha, é o seguinte. Dentro dessa
obra, dentro dessa pintura, O Triunfo da Morte, o Peter Bruegel, ele utilizou de uma técnica chamada de profundidade, que
diz o seguinte: A gente pode muito bem tentar transformar um espaço bidensional, como a tela de pintura que
só tem altura e largura, perdão, em um espaço que simula a profundidade, ou seja, simula uma terceira dimensão.
Parece que esse quadro tem um lugar e que nesse quadro aparece um objeto que está muito mais distante de nós e um
objeto que está muito mais próximo. É isso que a profundidade faz. Parece que essa casinha, por exemplo, ó, que tá lá atrás em cima dessa montanha, tá muito
mais distante de mim e de você que estamos observando essa pintura, do que, por exemplo, essas pessoas caídas no chão e essas caveiras que estão as
atacando, né? Agora essa pergunta, essa questão tá pedindo pra gente demarcar, ou seja, marcar mesmo em cima da obra de
arte quatro indícios de que há profundidade nessa obra, ou seja, quatro jeitos da gente justificar que há
profundidade aqui. E eu vou te ensinar os quatro. O primeiro desses jeitos de justificar a existência da profundidade
é chamado de sobreposição. Sabe o que é sobreposição ano? é quando um objeto fica na frente e outro atrás. Porque se
há algo à frente e se há algo atrás indica que há profundidade, que há essa
tentativa de simular esse esses lugares mais próximos do observador e esses lugares mais distantes. E onde a gente
tá vendo sobreposição nessa obra? Vou marcar de azul, tá? Em toda essa região aqui, ó. Pessoas amontoadas uma em cima das outras.
Inclusive aqui nesse cantinho em específico, a gente tá vendo dois amantes, pelo que parece, né? Duas
pessoas que estão abraçadas ali, dois apaixonados vivendo o fim do mundo juntos. Isso é sobreposição. Primeiro
indicativo de profundidade. O segundo eu vou marcar de outra cor pra gente não se confundir. Vou escolher a cor
porque parece ser um vermelho, né? Ó, observem comigo. O segundo indicativo de profundidade é o seguinte: quanto mais
perto do observador, maior estão as figuras.
Para isso, basta a gente comparar, por exemplo, o tamanho dessas figuras que estão aparecendo aqui nessa ponta do quadro, que estão bem próximas de mim e
de você em relação ao tamanho dessas figuras aqui, ó. Olha como essa caveira e essa pessoa estão pequenininhas,
enquanto essa caveira e essa pessoa que que está aqui na frente estão muito maiores. Isso é é o segundo indicativo
de profundidade, ou seja, sobreposição, tamanho das figuras. Quanto mais próximas do observador, maiores elas
ficam. O terceiro indicativo de profundidade, eu vou escolher outra cor aqui dessa vez.
vai ser o roxo.
E eu vou falar sobre ã a chamada nitidez.
Presta atenção. Quando a gente observa essas montanhas, por exemplo, que estão lá atrás, né? Concordam comigo? Que estão bem distantes de nós, que estamos
observando a obra, a gente quase não vê detalhe nenhum sobre elas, porque elas estão tão longes e tão pequenas que não
há espaço para artista pintar com tamanho de detalhe, tamanha nitidez.
27:0127 minutos e 1 segundoessas partes da obra em comparação, por exemplo, com o que tá acontecendo aqui na frente, onde a gente consegue ver
esse carrinho cheio do que se parecem ser batatas, né, com muitos detalhes. Quer ser indicativo de profundidade.
Quanto mais gestante de mim e de você que estamos observando a obra, mais eh perdão, menos nítidas são as figuras.
Quanto mais próximas de nós, mais nítidas, mais distantes, menos detalhe, menos tamanho, menos nitidez.
Então, ó, na sua questão pediu quatro, então eu ainda estou te devendo um, um indicativo de profundidade. E é fácil.
Deixa eu escolher um verdão aqui, ó, bem bonito, pra gente poder encontrar esse quatro, esse quarto
indicativo de profundidade. São as chamadas linhas horizontais, ó, como, por exemplo, essa,
28:0028 minutosessa, essa, essa e muitas outras. Toda obra que é
cheia de linhas diagonais possui profundidade. Obras que são muito retas nos lembram apenas, olha, da
altura e da largura, porque elas são muito retas. Elas são para cima e elas são para baixo, verticalmente,
horizontalmente. As linhas diagonais nos lembram da terceira dimensão, a chamada profundidade.
Quando a gente vai construir um cubo, por exemplo, né, que é uma figura que usa profundidade, a gente não precisa usar as linhas diagonais, ó, isso aqui é
um quadrado, uma figura bidimensional, sem profundidade nenhuma. Quando a gente vai construir a tridimensionalidade, olha só o que que a gente acrescenta nesse quadrado.
Linhas que são o quê? Diagonais.
Ou seja, linhas diagonais são o quarto indicativo de profundidade que a gente consegue encontrar facilmente nessa obra do Peter Bruegel.
Fechou? Sétimo ano. Essa foi a nossa revisão. Aqui a gente apontou os principais conteúdos que aparecem nas
unidades um e dois do seu livro de artes. Agora, preciso terminar essa aula te dando algumas dicas básicas. Não se esqueçam de fazer os exercícios da
apostila e da revisão para aí sim você ir totalmente preparado ou preparada pra sua P1.
Evitem acessos eletrônicos em épocas de semana de prova em que a gente precisa eh acentuar a nossa rotina de estudos,
onde a gente passa por eh e certa pressão pelos nossos objetivos de alcançar as nossas notas. É preciso se
afastar dos eletrônicos porque eles podem desviar a nossa atenção, que precisa estar focada, é claro, nos nossos resultados, nos nossos objetivos.
Terceira dica, ter boas noites de descanso e uma alimentação saudável.
30:0130 minutos e 1 segundoCuidar do corpo é muito importante para viver bem uma semana de provas e uma rotina de estudo adequadas, né? Agora,
manter a calma e a atenção no momento da prova é a dica infalível. Você não pode se esquecer disso. Para ir sim chegar e
arrasar, mantendo a calma e com a certeza de que as suas boas notas virão aí. Eu acredito em você.
Te desejo uma boa prova e espero que essa revisão tenha te ajudado a esclarecer as suas dúvidas em relação ao conteúdo de artes.
Um abraço. Sétimo ano,

Sincronizar com o m