Boa tarde, pessoal. Meu nome é Juliano.
Eu sou professora de ciências e de biologia aqui do Pens e tô aqui com vocês para mais uma revisão. Então, nessa revisão para P1, a gente vai
abordar os capítulos da ementa 1, 2 e 3, através, né, e de cinco questões que vão ajudar a
gente a reforçar os conceitos principais desses capítulos. Então, ali revisar os
pontos que você não pode deixar de saber para sua prova. É claro que a gente não vai abordar tudo de todos os capítulos aqui, porque a gente tem um tempo
limitado. Por isso que é muito importante, além de assistir essa revisão, que você estude também através do seu material, beleza? Então, vamos
começar. Questão: As máquinas podem ser classificadas como máquinas simples, compostas e complexas.
explique a diferença entre elas. Então, o primeiro capítulo que fala sobre máquinas simples, além de falar de
máquinas simples, ele diferencia esses tipos de máquinas, trazendo as características de cada uma delas. E é
muito importante que você saiba fazer essa diferenciação e também identificar
exemplos de máquinas simples, exemplos de máquinas compostas, exemplo de máquinas complexas.
Então, máquinas simples, resumidamente, são aquelas que reduzem o desgaste
físico, o esforço necessário para executar uma tarefa. E normalmente elas
são formadas por apenas uma peça ou estrutura responsável pela aplicação ali de força. Então as máquinas simples a
gente pode deixar como exemplo a mola, roldana, cunha, plano inclinado, alavanca.
Então, são todos exemplos de máquinas simples. Já as máquinas compostas, elas são formadas pela combinação de duas ou
2:012 minutos e 1 segundomais máquinas simples. Então, por exemplo, aí na bicicleta, você vê que você tem as rodas, você tem
a parte do pedal que funciona, uma parte sendo como se fosse uma alavanca e outra também como se fosse uma roda com eixo.
Então, a bicicleta é um exemplo de máquina. composta, assim como carrinho de mão, carroça e vários outros que a
gente poderia mencionar aqui. Já as máquinas complexas são aquelas
feitas por uma variedade de peças que são dispostas de maneira integrada e que
vão ter uso de eletricidade para o seu funcionamento. Então, por exemplo, computador, celular, outros tipos de
eletrônicos vão ser todos aí classificados como máquinas complexas.
Beleza? Então a gente fecha aqui essa primeira questão.
Segunda questão, analise a charge atentamente. Esse iPod novo tem mais de 1000 funções.
E aí ali o outro que tá com uma roupa, dona Eline, que é um empresário, falando principalmente a de pifar logo para eu
lucrar. Nome e explique o fenômeno acima. Então, o fenômeno retratado aí é a obsolescência programada.
Obsolescência programada é uma estratégia das empresas para aumentarem
o seu lucro. Nessa estratégia, os produtos são fabricados com tempo de
vida útil, mais curto, a fim de que eles tenham, apresentem defeitos e os
consumidores sejam forçados a comprar novos produtos. E é isso que vai gerar
esse aumento de lucro. Então, [roncando] obsolescência programada é esse fenômeno em que os produtos são fabricados com
tempo de vida útil mais curto para que eles sejam logos logo trocados por novos produtos e isso aumente o lucro das
empresas, dos fabricantes. Beleza? Esse fenômeno é muito importante que você lembre e que você estude pra sua prova.
O segundo capítulo, ele vai continuar falando de máquinas simples e compostas, mas nesse capítulo ele vai exemplificar,
vai detalhar o funcionamento de cada uma das máquinas simples. E em relação às
máquinas compostas, ele vai falar sobre a manivela e as engrenagens acopladas.
Então, para você estudar para esse capítulo, é muito importante que você revise o funcionamento de cada uma dessas máquinas. simples e compostas que
o capítulo vai detalhar. Então, a questão três diz o seguinte: analise as proposições a seguir sobre alguns tipos
de máquinas. Um, a roldana pode ser utilizada para mudar a direção da força aplicada, sendo comum em equipamentos
usados para levantar objetos como impossos ou guindastes.
Correto? Dois. A alavanca funciona a partir da interação entre três elementos principais. ponto de apoio, força
aplicada e resistência também tá correto. Três. Em um pano plano
inclinado, quanto maior a inclinação da rampa, menor o desgaste físico necessário para elevar um objeto. Na
verdade, aqui o que tem de errado é essa relação entre inclinação e desgaste físico. Porque num plano inclinado, ou
seja, numa rampa, quanto maior a inclinação, maior o desgaste físico.
Quanto menor a inclinação, menor o desgaste físico para elevar ou mover um objeto. Então, é isso que precisaria corrigir nessa proposição três. Quatro.
A mola pode armazenar energia quando comprimida ou esticada e liberá-la posteriormente, sendo utilizada em
diversos mecanismos, correto? Cinco. A manivela é uma máquina simples, formada apenas por uma alavanca. A manivela é
uma máquina composta e ela é formada ali por uma alavanca e por uma peça rotatória.
Então, a questão era assim: identifique quais proposições estão incorretas e corrija-as. Então o que tá incorreta é a três, porque num plano inclinado, quanto
maior a inclinação, maior o desgaste físico. E na cinco, o que tá errado é que a manivela é uma máquina composta, formada por alavanca e peça rotatória.
O capítulo três é um capítulo que fala sobre revoluções industriais. E aí esse capítulo ele vai resumir as
características de cada revolução, falar sobre as invenções de cada uma e aí eu vou brevemente passar por essas revoluções
industriais. Mas como eu falei, essas essa revisão ela é um momento de revisão, então não tem como detalhar
tudo. Por isso é muito muito importante, fortemente aconselhado que você consulte sua apostila, seu material para você tirar suas dúvidas, tá bom? Então,
[roncando] a primeira revolução industrial, ela é marcada pela substituição da manufatura, do trabalho manual artesanal paraa magnofatura.
Então você começa a ter ali o uso de máquinas para agilizar
a produção de produtos, de utensílios. E a gente vai ver que nessa primeira
revolução industrial você vai ter principalmente a indústria têxtil de tecidos, sendo fortemente fortalecida
pelo uso de máquinas. E aí a gente tem várias máquinas que a gente pode mencionar, o Tar mecânico, a locomotiva
a vapor que tá representada aí, que otimizou o transporte.
A gente pode falar do telégrafo que melhorou a comunicação. A gente também pode trazer como característica marcante
dessa primeira revolução industrial o uso do carvão mineral como fonte de energia. Então, foram diversas mudanças
que aconteceram e mudaram para sempre os rumos da sociedade. A forma como a gente
ganha e gasta dinheiro, a forma como a gente se comunica, como a gente se transporta, como a gente se organiza no
espaço geográfico, porque a gente passou a ter uma urbanização [limpando a garganta] maior devido a essa industrialização.
Então, essas são as características aí dessa primeira revolução. A segunda
revolução industrial, ela vai ser marcada por esse avanço da industrialização. Então aqui a gente
passa a ter o uso do petróleo como fonte de energia e a gente vai ter avanços com a
eletricidade, a gente vai ter a invenção dos primeiros antibióticos, vacinas,
a gente vai ter a invenção dos automóveis, aviões, televisão, telefone,
então várias invenções que também otimizaram o transporte, a comunicação
que transformaram a forma das pessoas de trabalhar, de socializar.
A terceira revolução industrial, ela tem avanços tecnológicos ligados aos avanços científicos e a
marca da globalização. Então aqui a gente tem como invenções marcantes, por exemplo, os computadores, a internet, a
robótica que vai avançar depois na quarta revolução industrial, mas que é criada aqui. Então, a gente também vai ter
invenções muito importantes e muito marcantes. Na quarta revolução industrial, a gente tem a criação de
tecnologias que a gente chama de disruptivas, porque elas rompem com os padrões que a gente tinha anteriormente.
E além dessas tecnologias disruptivas, a gente também vai ter como marca a automação de processos, ou seja, o uso
de inteligência artificial, de softwares, de robótica para automatizar a realização de tarefas e de processos.
Isso torna esses processos muitas vezes mais rápidos, mais baratos, talvez dependendo do tipo de processo
11:0111 minutos e 1 segundocom menos falhas, mas também vai ter suas consequências.
Na quarta revolução industrial, a gente pode destacar aí como tecnologias impressora 3D, nanotecnologia, drones,
realidade aumentada, inteligência artificial. E é muito importante que você conheça os usos dessas tecnologias
disruptivas, porque isso também pode aparecer na sua prova. Questão quatro.
Relacione a coluna da direita com a coluna da esquerda. Então, telefone, segunda revolução industrial, máquina a
vapor, primeira revolução industrial, drones, quarta revolução industrial,
computador, terceira revolução industrial, início da robótica, terceira revolução industrial, telégrafo,
primeira revolução industrial avião, segunda revolução industrial internet das coisas,
Quarta revolução industrial. É importante você ter sim essa noção das invenções de cada uma dessas revoluções industriais e do impacto delas.
Questão cinco, a nossa última pra gente poder fechar esse momento de revisão. Analise atentamente a charge abaixo.
Inteligência artificial deve afetar 60% das profissões. E aí o cara que tá lendo
essa matéria, ele fala: "Mas não se preocupe, serei sempre sua amiga, estarei ao seu lado".
Ah, na verdade não é ele, é a Iá do celular dele. Perdão, mas não se preocupe, serei sempre sua amiga, estarei sempre a seu lado. E aí o
cachorro fala pro outro, né? Se esse negócio aprender a banar o rabo e ser fofinho, até nós seremos substituídos.
Então, que que essa charge tá tratando?
A questão pede pra gente explique como a tecnologia retratada na charge pode impactar o mundo do trabalho. Então, a inteligência artificial, como tá sendo
retratado na charge, ela pode afetar o mundo do trabalho justamente porque ela
pode automatizar processos e substituir a mão de obra humana,
gerando um desemprego estrutural. Porque antes as vagas que eram ocupadas pelas pessoas, elas passam a ser ocupadas pela
inteligência artificial e isso pode gerar desemprego e ter várias outras consequências econômicas e sociais.
Então, antes da gente fechar só algumas dicas, fazer os exercícios da sua apostila, da revisão que sua professora
ou professor passou para você, evitar o excesso de eletrônicos, porque isso tira sua concentração, te desgasta, afeta
seus momentos de estudo, ter boas noites de descanso e uma alimentação saudável para você ter saúde aí nesses
dias de prova, estar bem fisicamente, descansar, manter a calma e a atenção no momento da
prova. Então, se concentre lembrando de tudo que você estudou, que se dedicou, nada do que está na sua prova, tá fora daquilo que foi do que foi trabalhado na
sua sala de aula, na sua apostila, aqui nessa revisão. Então, você está preparado, preparada para essa prova, tá
bom? Então, te desejo uma boa prova, que você consiga ter tranquilidade, confiar em tudo aquilo que você estudou e tenho certeza que vai dar tudo certo, tá bom?
beijos e até a próxima.
