Olá, meu nome é Danilo Carvalho. Eu sou professor de ciência e biologia aqui no PEN e hoje eu vou guar vocês pela revisão da P2 do sétimo ano de ciências.
Vamos juntos. Opa.
Na P2 de vocês, pessoal, vão cair os capítulos 6, 7 e 8 da apostila 1. E é legal a gente lembrar que o objetivo principal dessa revisão é relembrar os
assuntos mais importantes vistos nesses dois capítulos e reforçar através das cinco questões que nós preparamos para cá os conteúdos mais importantes e
estudados em sala de aula. Essa revisão, ela não substitui uma aula propriamente dita e também não é o objetivo dela de conseguir contemplar todo o conteúdo
visto nesses três capítulos aqui, de fato, são só os conteúdos, né, os assuntos mais importantes. Então não deixem de estudar pelo material didático
de vocês, pelas anotações que vocês fizeram em sala de aula e todas as orientações que o professor ou professora de você de vocês passaram durante as aulas, combinado?
Vamos começar primeiro falando um pouco sobre calor. Calor, por definição, é o grau de agitação das moléculas, a energia que essas moléculas vão ter. Se
a gente, por exemplo, compara um cubo de gelo e vapor d'água, esses dois elementos, esses dois corpos, eles vão ser compostos pela mesma molécula, que é
a molécula de água. Só que um cubo de gelo, essas moléculas vão estar uma do lado da outra. Então, por isso que a gente tem, né, ela de estado físico
sólido. E já na no vapor d'água, essas moléculas vão estar espalhadas, vão estar agitadas, elas vão ter movimento entre elas. Por isso que ela dá esse
estado físico, né, gasoso. Então, a gente vai dizer que o calor é a o grau de agitação, o grau de energia que flui
esses corpos. Para poder a gente medir esse calor, a gente vai usar uma grandeza física que nós chamamos de temperatura. E para poder aferir, para
poder essa esse grau de calor, a gente vai falar, né, a gente vai usar, vamos falar melhor, um termômetro. Então, um
termômetro ele vai medir o grau de calor de corpo, ele vai medir a temperatura. E a gente vai ter três escalas para poder medir a temperatura. Fahrenheit, grau
fahrenheit, Kelvin e os graus Cus que a gente usa aqui no Brasil. Uma outra coisa legal de falar sobre esse estudo de calor na ciência é que a gente vai
ter o fluxo de calor. Então, dois corpos com quantidade de calor, né, com temperatura diferente, vão existir, né,
vai existir, falando melhor, um fluxo de calor. Esse fluxo de calor sempre vai ser do corpo de maior calor pro corpo de
menor calor. Normalmente no nosso dia a dia, né, a gente vai falar que um corpo tá quente, outro corpo tá frio. a gente normalmente não usa na hora que a gente
vai estudar em ciências eh essa parte de calor. A gente não vai usar muito a palavra fria. A gente pode falar que tem menos calor ou um corpo tá ausente de
calor, porque o fluxo vai acontecer de um corpo com mais calor para um corpo com menos calor. Esse fluxo de calor,
ele vai acontecer até que os dois corpos tenham a mesma quantidade de calor, basicamente atinjam a mesma temperatura.
Quando dois corpos estão com a mesma temperatura, eles vão atingir o que a gente chama de equilíbrio térmico, porque a quantidade, né, a quantidade de
energia térmica, quantidade de calor entre os dois está equilibrada.
Tranquilo? Mas também é legal a gente falar que diferentes, né, por diferentes pessoas vão ter sensações térmicas
diferentes. Não é que essa a temperatura varia de pessoa para pessoa, mas sim de como que os sensores que essa pessoa tem
vão perceber essa temperatura. Imagina o que aconteça na sala de aula de vocês o seguinte: uma pessoa fala que tá
sentindo muito frio no na sala, quer que o ar condicionado eh fique mais, né, que aumente a temperatura desse ar condicionado. A outra pessoa não fala:
"Ah, não, para mim tá tá tranquilo, não precisa baixar, não precisa aumentar a temperatura do ar condicionado". Isso significa o seguinte, que eles vão sentir a temperatura diferente, mas não
que a temperatura está diferente pros dois. Fez sentido? E como que a gente tem esses sensores térmicos, né? Como que a gente consegue ver essa sensação térmica? Ela é pela temperatura, mas
também pode ser pela corrente de vento, pela umidade do lugar. E aí, pensando num caso, né, de sala de aula, talvez
uma pessoa, ela tá sem casaco, outra tá com casaco, pode ser que a pessoa ela tá bem na frente da saída do ar condicionado, a outra pessoa de repente
tá lá no fundo da sala, então ar condicionado não chega. Então essas variações, né, de como que as pessoas sentem temperatura no ambiente é o que a gente chama de sensação térmica.
Tranquilo?
Pensando nesses detalhes, né, nessas nessas informações que eu dei para vocês, vamos ver se a gente consegue resolver a questão um. Associe os
conceitos da primeira coluna com as definições ou situações correspondentes na segunda coluna. E na primeira coluna a gente tem calor, temperatura, sensação
térmica e equilíbrio térmico. Vamos ler a primeira. É a medida do grau, é a medida do grau de agitação das moléculas de um pouco. A medida, ou seja, a gente
vai medir, a gente vai aferir o grau de agitação, né? Energia térmica. a gente vai medir o calor das moléculas de um
corpo. Então isso é a temperatura. Letra B. Ocorre quando dois corpos atingem a mesma temperatura após trocarem energia.
5:005 minutosEsse fluxo de calor cessou, né? Ele parou. Esses corpos atingiram a mesma temperatura. Isso é o caso de equilíbrio
térmico. Letra D. Energia térmica em trânsito, né? A terceira aqui, energia térmica em trânsito, trânsito que flui
do corpo mais com mais calor para o corpo com menos calor. Isso é a definição de calor, energia térmica, né?
Grau de agitação das moléculas. E por último, percepção do nosso corpo sobre o quão quente ou frio está ambiente influenciadas por fatores como o vento.
Nesse caso, a gente falando a percepção individual de cada pessoa. A gente tá falando sobre a sensação térmica. Então, em ordem ficou a medida do grau de
agitação, temperatura ocorre quando dois corpos atingem a mesma temperatura, equilíbrio térmico, energia térmica
entro corpo em corpo, calor e percepção do nosso corpo sobre o quão quente ou fluído tá ao ambiente. Sensação térmica.
Tranquilo?
Vamos continuar falando um pouco sobre calor, mas eu v falar agora sobre propagação, tipos de propagação de calor. Vocês estudaram que existem
basicamente três tipos de propagação de calor e a gente consegue representar com apenas uma imagem esses três tipos. Nós vamos ter a condução, a irradiação e a
convexção. Na irradiação, o calor ele vai passar através de ondas eletromagnéticas. Então ele, né, as zas eletromagnéticas conseguem se propagar
pelo espaço. Então é a forma como, por exemplo, nós temos a propagação de valor lá dos raios solares até a nossa
atmosfera. Esses raios solares vão passar o vácuo, né, passar o espaço entre os planetas, entre os ácidos e vão
chegar aqui na Terra e vão esquentar o nosso planeta. A radiação também vai acontecer em outros dois exemplos, né?
Em fogueiras, quando a gente tá, por exemplo, aqui nesse exemplo, a gente tem um fogo a lenha, então essa lenha ela vai esquentar pela irradiação. E um
outro exemplo legal de se falar são pelos fornos microondas, né? Os microondas eles vão ter um sensor, um dispositivo que vai transformar energia
elétrica em energia térmica. E essa energia térmica ela vem através dos microondas, OK? das microondas falando
melhor. O outro tipo de propagação de calor é a condução. A condução ela vai acontecer em materiais sólidos e ela vai
acontecer de molécula a molécula, ou seja, de ponto de um ponto até outro ponto desse corpo vai ser esquentado de forma gradual. Nesse exemplo aqui, a
fonte de calor tá aqui na parte de baixo dessa panela, provavelmente feita de ferro. Então o que vai acontecer?
Primeiro as camadas mais próximas da fonte de calor vão ser esquentadas e aí de pouquinho em pouquinho todo toda essa
panela vai ser esquentada e aí pode chegar, né, se esse cabo aqui foi de ferro, depois esse cabo vai começar a ser esquentado, iniciando aqui, né, na
parte mais próxima do que já tava quente, chegando até a extremidade. OK?
Então a condução vai ser a propagação de calor de molécula a molécula, normalmente, né, presente em eh materiais sólidos. E por último, a gente
tem a convexão. A convexão, ela vai acontecer em fluidos, então ela vai acontecer em gases ou em líquidos. Como que a confecção funciona? Ela vai
funcionar, né? Um líquido ou um gás, ele vai ser esquentado através de correntes de convexão. Que que é isso? Correntes
de convecção elas vão ser quando uma fonte de calor vai começar a esquentar esse fluido. E o que que vai acontecer?
as moléculas que tão mais próximas da fonte de calor vão ficar mais quentes e por serem mais quentes elas vão ficar mais agitadas, então elas vão ficar
menos densas, então elas vão começar a subir no espaço onde tá esse fluído. E aí com por consequência as moléculas que
estavam mais longe da fonte de calor, no caso desse exemplo aqui a parte de cima dessa água, vão começar a ficar mais densas porque elas têm menos calor,
estão mais juntinhas. Lembra que eu falei para vocês que o calor é o grau de agitação de molécula? Então, se elas estão com menos calor, elas estão mais juntas, elas ficam mais densas e começam
a a baixar, a cair nesse fluido. Então esse movimento de subida do líquido mais quente, de descida do do líquido mais
frio, vai fazer com que existam essas correntes de convexão até que todo líquido, né, entre equilíbrio e térmico, ele consiga ser esquentado por completo.
A gente consegue ver isso muito bem, né, em chaleiras, panelas, quando a gente vê a água borbulhando, né, a gente vê aquelas borbulhas de água subindo. Por quê? Porque é água que já se formou, né,
já está em forma de gás subindo e virando vapor. E também a gente consegue ver isso muito claro quando a gente vê, por exemplo, uma chaleira, né, ou uma
panela de pressão, que a o gás ele nunca tá descendo, ele tá sempre subindo, porque como ele é menos denso, ele vai subir. Tranquilo?
Então, pensando nesses trê três tipos de propagação de calor, vamos ver se a gente consegue responder a questão dois.
Classifique o tipo de o tipo de de propagação, desculpa, de calor das situações abaixo. A barra de ferro
esquentando em uma chama. A gente acabou de falar, né? Quando a gente tá pensando na propagação de calor de molécula a molécula em objetos sólidos, a gente tá
falando sobre a condução, OK? Então, uma ponta da barra de ferro vai ser esquentada primeiro porque ela tá perto
da fonte de calor e depois todo o comprimento dessa barra de ferro vai ser esquentado. B. Um ar- condicionado
resfriando uma sala de aula. Nesse caso vai ser por convicção, porque o trabalho do ar condicionado é reesfriar, né,
retirar calor do ar que tá, né, tá dentro de uma sala de aula. Isso vai acontecer por correntes de convexão. Se
você, se vocês observarem normalmente os ar os ares condicionados, as máquinas de ar condicionado vão ser instaladas na
parte de cima das salas. Por quê? Porque o vento frio, né, o vento sem calor que vai sair desse ar condicionado, vai descer, o ar quente vai subir, então ele
consegue fazer uma corrente de convecção mais eficiente. OK? Se água dentro de baixareira sendo esquentada, também é um
exemplo de correntes de convicção. Então é uma é uma troca de calor, uma propagação, falando melhor de calor
através da conveção. E por último, raio solares chegando ao planeta Terra, falei lá no início para vocês, ela vai ser do
tipo irradiação. Então, repetindo, barra de ferro esquentada, condução, ar condicionado, convexão, água dentro de
uma chaleira, convecção e raios solares, irradiação. OK?
Questão três, pessoal. Diferencie materiais condutores térmicos isolantes térmicos. Dando exemplos de cada, vamos ver aqui essas duas figuras. A gente vai
ter uma embalagem feita de zip e uma latinha feita de metal, uma lata de alumínio, por exemplo. Normalmente, vou dar um exemplo do nosso dia a dia, né? a
gente pede um lanche em casa ou uma marmita, né, seja o que for, e essa marmita tá quentinha ou lanche, o hambúrguer tá quentinho e ele fica
dentro desse recipiente, né, dessa embalagem de isopor. Qual é o trabalho?
Qual é a função do isopor nisso? Ele vai isolar o calor, né? Ele vai impedir, vai dificultar a troca de calor com a parte
externa da parte interna. Então, ao longo ao longo de um tempo, ele vai manter o calor dentro desse, né, dentro dessa embalagem para que manter o lanche mais quentinho durante mais tempo.
Tranquilo? Então, a gente pode dizer que o isopor teve um isolante térmico que ele vai dificultar a passagem de calor, a troca de calor da parte interna com a
parte externa. Tranquilo? Já uma latinha de metal, uma latinha de alumínio, quando ela tá fechada, obviamente, ela
vai facilitar a passagem de calor. A gente compra uma latinha quente no mercado, coloca ela num congelador e
depois de meia hora, 40 minutos, esse líquido já tá gelado. Por quê? Porque esse alumínio ele vai ser um facilitador, vai ser um bom condutor
térmico. Ele vai permitir que o líquido que tá tava com menos calor dentro da latinha começa comece, desculpa, a ser resfriado de uma forma mais fácil.
Então, voltando aqui pro exercício, a gente vai diferenciar materiais condutores térmicos isolantes térmicos.
a gente pode falar da seguinte forma, né, que os condutores vão facilitar a troca de calor e os isolantes térmicos vão impedir dificultar a troca de calor
13:0113 minutos e 1 segundoentre duas partes, entre dois objetos. E a gente pode colocar como exemplo nos condutores térmicos os metais, como eu falei para vocês, em isolantes a gente
pode falar madeira, o isopor. Tranquilo, pessoal? Indo agora pra questão quatro,
ela fala um pouco sobre sistemas. Então vamos primeiro entender o que que são sistemas. Por definição, um sistema é região do espaço ou uma quantidade de
matéria com propriedades características por meio das quais podem ocorrer diversas interações. Então, basicamente,
sistema ele é um recorte, né, assim, um recorte do espaço físico. Se eu quero analisar, por exemplo, uma relação, né,
uma troca de calor, por exemplo, entre uma garrafa e um copo, eu tô falando de um sistema. Se eu tô analisando um corpo
de um cachorro, é um sistema. Então ela vai ser basicamente uma região que a gente tá usando como objeto de estudo naquele momento para uma determinada
função. Esse sistemas eles podem ser classificados de acordo com a troca de calor e a troca de matéria com o
ambiente. Se um se o ambiente não, desculpa, se um sistema ele tem troca de calor, né, troca de energia e troca de matéria, a gente considera ele aberto.
Se ele só tem troca de energia, mas não tem troca de matéria, ele é fechado.
Como assim, Dan? Vamos pensar, por exemplo, nesse sistema aqui. Qualquer que seja, a gente vai ter entrada de
matéria aqui pelo verde, saída de matéria aqui pelo verde, entrada de energia térmica pelo laranja, saída de
energia térmica pelo laranja. Então, se existe saída de energia, entrada de energia, saída de matéria, entrada de matéria, ele tá trocando tanto matéria quanto energia com o meio ambiente.
Então é um sistema aberto. Já nesse exemplo aqui, a gente vai ter troca de calor, né? Troca de energia. Ele vai trocar energia, vai existir fluxo de
calor nesse corpo, mas ele não troca a matéria. Tanto que as setinhas, né, elas tentam entrar, mas não entram. E aqui é a mesma coisa dentro. a gente vai chamar
isso de sistema fechado. Em cima dessa definição, a gente vai tentar resolver essa questão quatro, que é uma questão que fala sobre classificação de
sistemas. E ele relembrando, sistema aberto troca matéria e energia, sistema fechado só troca energia. Tranquilo?
Então, uma planta no jardim, essa planta ela vai trocar calor com o ambiente, porque o sol vai esquentar essa planta,
o, né, a falta de sol, sei lá, no momento de inverno, no momento de chuva, essa planta também vai ser resfriada.
Então ela troca energia com o ambiente e além disso as plantas vão trocar matéria com o ambiente através da fotossíntese, por exemplo, elas vão absorver gás
carbônico e devolver gás oxigênio. Elas vão absorver água através das raízes.
Então se ela troca matéria e troca calor, ela é uma um sistema aberto. Uma lata fechada de refrigerante, falei para
vocês, né, que a gente pode usar uma lata de refrigerante, como aquele exemplo lá de bom condutor térmico. uma lata fechada de refrigerante, o líquido
16:0116 minutos e 1 segundoque tá dentro e o líquido que tá fora ou o gás que tá fora também não vai entrar.
Mas a gente consegue ter um fluxo de calor. Se a gente coloca uma lata de Coca-Cola, por exemplo, no direto embaixo do sol, ela vai ficar quente. Se
a gente coloca ela durante um tempo na no refrigerador, ela vai esfriar. Então, se ela troca eh calor com ambiente, mas não troca
matéria, ela é um exemplo de sistema fechado. Algumas pessoas podem confundir naquele exemplo de, por exemplo, ah, acabei de pegar uma lata de Coca-Cola e
ela começou a suar, né? Começou a ter aquelas botículas fora da lata. Então, é um sistema aberto porque tá saindo água de dentro da Coca-Cola. Aquilo não é
água de dentro da poo, aquilo é o vapor d'água que tá na atmosfera, encontrou uma superfície muito fria, resfriou, né,
esse vapor d'água, ele começou a descer de forma eh líquida, né, virou gotícula de água. Tranquilo? Uma cachoeira, a
gente, por exemplo, pode jogar uma pedra dentro da cachoeira, a gente pode pegar um pouco d'água da cachoeira e usar para, enfim, para molhar uma planta.
Então ela troca a matéria e além disso a cachoeira ela é esquentada ou esfriada de acordo com a estação do ano que ela tá. Então por trocar a matéria e trocar
eh energia, ela é um sistema eh aberto, desculpa, um sistema aberto. Uma bolsa térmica a gente consegue trocar calor,
né? A gente pode usar uma bolsa térmica se a gente, né? bota ela no microondas, ela fica quente. Ou se a gente deixar ela no congelador o tempo, ela vai ficar
fria. Então a gente vai usar ela para diferentes fins, mas a gente não perde conteúdo que tá dentro, naquele gelzinho que tá dentro da bolsa térmica. Então só
existe troca ali de calor e não existe troca de matéria. É um sistema fechado.
E por último, o corpo humano. Nós trocamos calor para ambiente, né? a gente vai sentir mais frio, vai sentir mais calor de acordo com a estação do
under, de acordo se a gente tá numa sala para condicionado ou não. E além disso, a gente come, bebe água, vai ao banheiro, então a gente também troca
matéria com ambiente. Então por trocar matéria e trocar a energia, o corpo humano ele é classificado sistema
aberto. Repetindo desde o início, uma planta no jardim aberto, uma lata fechada de refrigerante fechado, uma
cachoeira aberto, uma bolsa térmica fechado e o corpo humano aberto.
Tranquilo? aqueles sistemas que a gente tá falando.
E para poder a gente conseguir terminar a nossa revisão, vamos tentar explicar como uma garrafa térmica evita ou diminui as propagações de calor abaixo.
E a gente tem os três tipos de propagação: convexão, condução e radiação.
A garrafa térmica, ela é considerada o mais próximo que a gente tem de um sistema isolado, porque na teoria essa
garrafa térmica não trocaria calor e não trocaria matéria com o meio. Só que um sistema perfeitamente isolado no mundo
real não existe. Mas a garrafa térmica, ela é um exemplo de uma coisa que poderia se assemelhar a esse sistema isolado. Tranquilo? Quais são as
características? Quais são as os mecanismos por trás desse sistema que forma garrafa térmica? A primeira coisa é uma tampa isolante, né? uma tampa
consiga vedar muito bem a entrada da garrafa térmica para poder evitar a passagem, né, a troca de calor desse
buraco, né, da saída de água com o ambiente. E além disso, a garrafa térmica, ela normalmente vai ter duas
paredes, né, a parede externa e a parede interna. E o tubo que forma essas paredes aqui dentro, eles são
espelhados. Além disso, é normal, é comum que as garrafas elas apresentam uma camada fina de ar rar efeito ou
vácuo. Normalmente, né, é de ar rar efeito. O que que é o ar rar efeito? É um ar que não tem tantas
moléculas de ar dentro dele. Até explicar de uma outra forma. a gente vai tirar um pouco das moléculas já que
formam tal ambiente, né, tal sistema para poder com a convexção que a passagem de calor através dos gases, né,
20:0120 minutos e 1 segundoatravés dos fluidos, sejam mais difíceis. Então, ao final essa molécul essa molecula, desculpa, essa garrafa térmica, ela pode evitar a passagem por
convecão, porque essa camadinha de ar rar efeito, ela diminui, né? ela não vai conseguir propagar tão bem calor por
convecção. Além disso, esses tubos com parede interna e externa que são espelhadas vão evitar que o calor, o
calor ou a falta de calor, né? Ou enfim, se a gente tá pensando, vamos pensar numa garrafa térmica de café. Então, o calor que tá dentro dessa garrafa, ele
vai se manter dentro pela parede espelhada e o calor que tá fora, né, tá na parede externa dessa garrafa também vai se manter. Então, não é que esse
sistema ele seja isolado 100%, por ainda existe ali, né, uma perda, não uma perda, mas uma troca de calor entre a parte interna e a parte externa. Mas em
comparação a sistemas abertos, ela vai ser muito mais eficiente para poder manter a quantidade de calor dentro da garrafa térmica. Então, voltando ao
21:0021 minutosexercício, como que vai existir a como que a garrafa térmica vai evitar ou diminuir a propagação de calor por
convecção, ela vai ter uma parede, né, uma compartimento com ar efeito que vai diminuir a passagem de calor entre o
gás. A condução e a radiação, ela vai acontecer da mesma forma, né? Ela vai ser evitada pelas paredes espelhadas dos
tubos que formam aqui a parede interna dela. Bem, então, repetindo, a convicção vai ser pelo ar efeito e a condução e
irradiação vai ser pelos tubos externos e internos que formam a garrafa de material espelhado. OK, pessoal? Terminamos a revisão de hoje.
Espero que tenha sido legal para vocês, mas vamos relembrar os detalhes que eu falei lá no início da aula. Essa revisão, ela não substitui a todo o
conteúdo, né? Ela não consegue ver todo o conteúdo de uma forma muito aprofundada. Então, não deixem de ver os exercícios da apostila, os exercícios da
revisão, as anotações de vocês e as orientações dos professores de vocês.
Evitem excessos eletrônicos durante o estudo, durante, né, eh, a prévia, né, o dia anterior da sua prova, porque não
tem alguém programa de concentração, enfim, não é uma uma recomendação nossa.
Tenta ter uma boa noite de sono, uma alimentação saudável no dia antes da prova para vocês acordarem 100% e fazerem a prova da melhor forma
possível. E eu desejo para vocês calma, atenção durante o processo de de fazer a prova. Tomem cuidado com os verbos de
comando, né? Se a questão pede para citar dois exemplos, não esqueçam de citar os dois exemplos, explicar, justificar, enumerar, marcar verdadeiro
ou falso. Tomem cuidado com as ações, né, com os comandos da prova. Eu fico por aqui, desejo uma boa prova para vocês, tô torcendo por vocês. Até a próxima.
