Fala aí, pessoal do sétimo ano, tudo certo com vocês? Professor Rafael aqui, professor de geografia da Red Pence, vim hoje mais uma vez gravar uma
revisãozinha para vocês, pra nossa P1, dessa vez nossa primeira provinha aí de 2026. Vamos começar, como eu disse, P1
de geografia. A ementa do da prova é são os capítulos 1, três e quatro. Nós vamos ter cinco questõezinhas aí para trabalhar com vocês nessa revisão.
Lembrando que o objetivo aqui é relembrar assuntos importantes e reforçar conteúdos estudados em sala de aula. Então aqui eu não tô para dar resposta das provas, até porque a prova
tem 10 questões, eu aqui só vou trabalhar cinco, mas sim daia trabalhar alguns conceitos que são importantes e relembrar alguns pontos importantes pra
sua prova. Tudo bem? Vamos começar com a questão um. ele pede pra gente definir o que é estado nação e estado nação, ou
seja, ali meio que a junção desses dois termos. Então, basicamente, estado ele vai ser ali um conjunto de instituições,
eh, de organismos que vai administrar e controlar um território. Então, o território é essa porção do espaço
geográfico que vai ser marcada pelas instalações de poder e controle. Então, quem vai controlar esse território vai
ser justamente esse estado, que é esse conjunto de instituições que controla esse território. Eh, já a nação, ele é um conjunto, uma porção ali do povo, né?
uma porção da população que tem algo que os une, um traço cultural, algo ali em comum que traz uma sensação de união, de
parceria, de algo em comum que os os une. Então, essa porção do povo que tem tem um sentimento em comum, tem um
sentimento de pertencimento um com o outro, tem algo que une um ao outro. Então, um exemplo é a nação brasileira.
a nação brasileira é essa parte da população, essa parcela da população do povo que tem como eh ali
traços culturais que os une que os tornam em comum, traços históricos, traços ali eh de personalidade, podemos
dizer até mesmo, traços étnicos, raciais, então que trazem esse essa sensação de pertencimento e de união. A
gente tem, por exemplo, a nação rubro negra, né, que é aí o como a torcida do Flamengo se chama, então nação rubriga.
Por quê? Porque tem esse traço em comum que é eles torcerem pro mesmo time, que é o Flamengo. Eh, então
a gente tem nação eh como essa parcela da população do povo, que tem algo que traz algo ali de comum, de
pertencimento, de identificação um para com o outro. E estado nação é ali a junção dos dois, né? Quando uma nação
encontra uma porção do território para controlar, para ter poder sob, eh, e assim formar um conjunto de instituições
para controlar esse essa porção do território, que é o estado. Então, quando a nação ela ela encontra uma
porção do território para ter controle e poder sobre essa porção porção do espaço geográfico, o território ele cria um
estado para organizar esse território, para controlar esse território, formando assim um estado nação. Então, atenção,
nem toda nação vai ter um estado. Por exemplo, os curdos. Os curdos são uma nação, uma parcela ali do povo que tem
algo em comum, porém, eh, não tem um território para se chamar de seu, para controlar, portanto, não formam um
estado e, portanto, não conseguem formar um estado nação. São apenas uma nação.
Tudo bem? Mas vamos deixar ali isso estruturadinho para você, ó. consenso de ordem cultural identitária, ref grupo de pessoas que se compartilhar laços
históricos, linguísticos, religiosos, ou seja, algo ali que tem em comum, sentimentos de união. O estado estrutura política administrativa que exerce o poder sobre um território delimitado. E
o estado da nação é a fusão desses dois conceitos, quando uma nação se organiza politicamente sobre um estado. Então isso seria basicamente a definição que eu sei aí também escrito para você para
ficar mais claro e caso você queira copiar, dá um pausinho no vídeo e depois segue. Tudo bem? Vamos pra questão dois.
no meio as regiões abaixo, apontando algumas suas principais características.
Então, vou pegar aqui minha caneta para ir apontando aqui. Essa primeira região aqui bem dendona é a região norte. Opa!
Nossa, saiu todo errado. Perdão, pessoal, vou até apagar aqui e tentar fazer de novo.
Vamos lá, região N. Vamos ver se eu faço um N decente agora.
Decente é forçar um pouco, mas ficou menos pior, né? Então, região norte, a região norte ela tem como principal característica se ali ocupar grande
parte ali da região da da floresta amazônica, né? Então sei ali lar da floresta da Amazônia, que é um bioma
super importante não só pro Brasil, mas pro mundo. A gente pode destacar também a zona franca de Manaus, que é uma uma
região muito importante em relação à sua economia ali, aos à industrialização brasileira, então é uma região de concentração de industrialização.
Eh, seguindo aqui, nós temos a região Nordeste, que nós podemos destacar, por exemplo, o turismo. a gente pode destacar a questão histórica da exploração da cana de açúcar na região.
Eh, a gente pode destacar aqui uma região semidesértica que é a catinga, uma região que passa por muitos problemas de eh concentração fundiária,
passou por uma questão muito histórica de migração em massa. Eh, então são das características da região Nordeste.
Seguido, nós temos o Centro, então que atualmente se destaca principalmente pela agropecuária por ser um grande produtor de grãos, não só pro Brasil,
mas pro mundo todo. Eh, fala-se muito de Celedo do Mundo, né, que tem uma produção de grãos de comotes agrícolas
muito relevantes no mundo todo. O Sudeste, principal região relacionada
relação à população e também a eh industrialização. Então, a região mais
industrializada do Brasil. especialmente estado de São Paulo, é a região mais populosa do Brasil, então que concentra a maior população. O litoral brasileiro,
de maneira geral é que concentra mais população, mas especialmente região Sudeste tem uma concentração populacional muito grande. Então a gente pode destacar algum desses traços para a
região Sudeste. E por fim a região sul, que a gente pode destacar, por exemplo, uma maior um maior desenvolvimento humano, né, o maior desenvolvimento do
IDH da região e também muito marcada pela imigração europeia na região. tem uma migração europeia muito forte na
região sul também e a gente pode ver várias cidades com grande influência em relação a essa mediação europeia, tudo bem? Então aí seriam alguns dos
principais eh regiões brasileiras nessa regionalização feita pelo IBGE.
Tranquilo? Vamos seguir então pra próxima questão.
Como as atividades econômicas brasileiras foram moldando, moldando e expandindo o território nacional. A gente tem que lembrar, pessoal, que a economia brasileira, ela sempre foi ali
eh voltada primeiro para abastecer mercado externo, para abastecer a metrópole. Então a gente sempre foi uma colônia de exploração em que o principal
objetivo era abastecer a metrópole, Portugal e Europa de maneira geral. Eh, e além disso, eh, as atividades econômicas que a
metrópole encontrava para eh explorar a sua colônia, que era o Brasil, iam moldando o território brasileiro. Então,
conforme ali ela ia encontrando novas atividades econômicas, isso iria ali trazendo destaque para certas regiões,
iria expandindo e reformulando as fronteiras nacionais. Então a gente tem que lembrar que, por exemplo, a nossa o início da nossa ocupação, a gente teve
basicamente exploração de pau Brasil feita com mão de obra escravizada indígena e com pouca ocupação efetiva do
território nacional, basicamente ocorrendo ali comércio, infeitorias e muito pouca ocupação efetiva.
Posteriormente nós tivemos através da ameaça de outras de outros países, a colônia brasileira, Portugal dividindo,
8:008 minutosoutros países como França e Holanda, Portugal dividindo para defesa da colônia o o Brasil em capitanas
hereditárias e distribuindo terras através do sistema de seis Marias. E aí você vai começar uma exploração efetiva
do território nacional, especialmente na região nordeste, porque na região nordeste, o nordeste ele reunia alguma das características eh
do essenciais ali paraa exploração do território, pra exploração dessa cana de açúcar e venda da cana de açúcar para
metrópole posteriormente. Primeira, primeira questão, o Nordeste apresentava só de maçapê. Solo de maçapê é muito bom para eh a exploração da cana de açúcar.
Segunda característica, o clima tropical. Clima tropical que também favorece o cultivo gana de açúcar. E
terceira e final característica, a gente tem a questão do da proximidade mesmo física com a Europa, a região mais
próxima da Europa. Então facilitava essa exportação. Então, por reunir essas três características, Portugal eh o Nordeste
de maneira geral, ele tinha um destaque muito grande nessa exploração da cana de açúcar. E aí a gente cria uma atividade
relacionada a essa exploração da cana de açúcar, que é a pecuária. A pecuária, então ali no a montante do rio São
Francisco, ou seja, mais no interior ali em direção ao rio São Francisco, ele tem uma importância muito grande porque ele
vai abastecer esses engenhos de cana de açúcar do Nordeste com insumos, eh, principalmente carne, né, para, eh,
abastecer esses desengios. Então você começa ali uma primeira interiorização com essa pecuária do interior do Nordeste para abastecer os engenhos que se localizavam no litoral nordestino.
Então a gente tem essa primeira atividade econômica que molde o território nacional. Posteriormente a
gente tem ali a descoberta do ouro com as bandeiras, com as entradas. Isso vai interiorizar ainda mais o território, o
território nacional, expandir ainda mais pro interior o território nacional. A gente tem também a exploração das drogas do sertão, que vai efetivar ali integrar
essa a região amazônica como região de exploração portuguesa e da colônia brasileira. Então, as drogas de sertão também são responsáveis a exploração das
drogas de sertão também são responsáveis pela interiorização do território nacional. A gente também tem as drogas do sertão, eh, que são drogas do sertão,
gente, são uma série de ali de castanhas, ervas, eh, cascas que são
eram exploradas pelos indígenas e que Portugal vai utilizar também para ali para venda, para exportação, para
metrópole. Então, a sertão, por exemplo, do castanha do Pará, são alguns exemplos de castanha do sertão que nós de drogas
do sertão, perdão, que nós encontráos na região amazônica e começou a ser explorada pelo por Portugal também, que efetivou a integração dessa região ao
território nacional. E por fim, nós temos o ciclo do café, que vai ali trazer uma importância, uma ascensão econômica para a região sudeste. Então,
o a expansão do território nacional sempre foi muito ligada a essa questão das atividades econômicas e da exploração dessas atividades econômicas
pela metrópole, eh, e paraa exportação paraa metrópole dessas eh desses
insumos. Mas deixando aí mais eh organizado para vocês em texto, caso vocês queiram anotar, só dar um pauzinho
aí. e depois avançar com o a aula. Tudo bem? Seguindo. Questão quatro. Por que a
Constituição de 88 foi conhecida como constituição cidadã? A gente tem que lembrar que a Constituição de 88 ela vai ser formada após um período muito longo
de ditadura, de ditadura militar, de regime militar. Então, a gente teve ali um período que vai de 64 até 85 de
supressão dos direitos civis e políticos de muitos brasileiros. Então, a gente tem, por exemplo, a o fim do ABS COPS,
eh, que é um instrumento ali jurídico. A gente tem a cação de diversos partidos políticos, diversos políticos, eh,
a suspensão do devido processo legal, questão de censura, censura mediática, censura artistas, perseguição. A gente
tem o A5 aí que vai iniciar uma perseguição muito intensa contra certos grupos políticos. Então a gente tem um período ali muito grande de supressão
ali dos direitos individuais e de direitos políticos da população. E aí em 85 a gente tem uma transição para a democracia e começa ali o processo de
escrever uma nova constituição. Então a gente vai escrever uma nova constituição nesse momento ali de eh euforia com novas liberdades, novas liberdades
individuais e com novas liberdades políticas. Então, ao fim do bipartidarismo aqui, só dois partidos
era permitidos, o MDB e o Arena, eh, a gente tem ali a garantia de novas garantias políticas. Então, é uma
constituição que vai garantir ao cidadão uma série de liberdades que antes não eram garantidos. Então isso traz uma
nova noção de cidadania, de pertencimento, de eh liberdade. E por isso que em parte essa constituição vai
ficar conhecida como constituição cidadã. E também a gente tem esse nome foi dado, né, por eles. A gente tem uma série de garantias ali, novas garantias
que vão ser estabelecidas nessa constituição que dá traz esse esse aspecto de cidadã, de liberdade, de
garantia política, garantia civil para essa constituição. Então é uma questão muito muito importante no que ela foi
feita logo após esse período de muita repressão, de muita pouca eh direito político ao brasileiro e garantido.
Então vai estabelecer ali o direito a voto novamente, vai estabelecer o Sistema Único de Saúde, vai
estabelecer o racismo como crime, é inafiançável. Então, vai estabelecer uma série de questões muito importantes
paraa nossa sociedade e vai dar para o brasileiro uma nova eh sensação de cidadania, de pertencimento à vida
política, de pertencimento à vida social brasileira mesmo. Então, a con 88 ficou conhecida como questão cidadã por ter sido um marco jurídico na
redemocratização do Brasil 21 após 21 anos de ditadura militar. Então, a gente tem ampliação dos direitos civis,
políticos e sociais. Tudo bem? Eh, então quem mais uma vez quem quiser dar um pause aí, depois a gente segue. Para
finalizar, descreva o comércio triangulado durante anticolonização brasileira e destaque o papel do Brasil na DT. Comércio triangular foi basicamente comércio estabelecido entre
Europa, África e Brasil, em que eh Europa ficava ali responsável por fornecer produtos manufaturados e
capital para as colônias. a África, pessoas escravizadas para as colônias e o o a América, né, as colônias
15:0015 minutosamericanas em que circlui o Brasil ficava responsável por fornecer matérias primas para as metrópoles. Então assim se estabelecia na Atlântico um comércio
triangular entre Europa, África e Brasil. Então a gente pode dizer que é por causa disso que a gente pode falar de um comércio triangular durante
colonização brasileira. E aí esse comércio triangular se relaciona com a divisão internacional do trabalho e o papel do Brasil na divisão internacional do trabalho que vai ser um papel de
fornecedor, como é uma coluna de exploração de fornecedor de matériapra, de produtos primários, como eu disse
ali, a partir dos ciclos econômicos, a princípio para o Brasil, posteriormente eh cana de açúcar, depois a gente tem
ali o ouro e por fim o café, mas aí já no momento de Brasil independente. É, então aí mais uma vez mais eh
estruturado, um texto mais estruturado para você para dar um pause e ler com mais calma. Tranquilo? Então pessoal, ficamos por aqui. Algumas dicas aí
importantes, dicas básicas são importantes para você dar uma pausazinho aí e ver. Não estudar de de véspera necessariamente, ter um cronograma de estudo, você ter ali, não estudar até de
madrugada para você uma boa noite de descanso, eh manter a calma e a atenção na hora da prova. Muitas vezes vocês erram detalhes por fato de atenção
mesmo. Então são dicas importantes aí na da sua prova. Tranquilo? Bom, boa prova pessoal. Fico por aqui. Até a próxima.
chau, tchau.

