Olá, tudo bem? Aqui é o professor Ren, professor de filosofia. Eu tô aqui para
revisar com vocês os pontos centrais pra nossa P2.
E a de certa maneira é evidente que essas essa aula não tem como objetivo eh
trabalhar tudo aquilo que foi trabalhado em sala, nem esgotar todos os assuntos.
A ideia é trazer uma série de insightes, uma série de pontos para relembrar aquilo que já foi trabalhado, para que a
gente consiga, de certo modo, eh, operacionalizar esses elementos e lembrar pra nossa prova, né? Eh, o os
módulos desse dessa P2 trabalham diretamente com dois assuntos centrais, a divertidade cultural e a importância
do patrimônio cultural. Eh, e são assuntos que se ligam, na verdade, os dois de alguma maneira se conectam à
ideia mesma de cultura, né? Então, o primeiro ponto é a diversidade cultural brasileira.
A gente, de certa maneira já trabalhou isso nos módulos anteriores. Eh, o Brasil é um país muito diverso na sua
estrutura, quando o próprio capítulo ele vai indicar tipos diferente de palavras para tratar de um mesmo alimento. E
muito provavelmente você já eh já passou por isso. Você vai no mercado e tem ali um alimento que pode ser chamado de uma
outra maneira. E no fundo, a questão que vem à tona é que o Brasil, tanto pelas suas proporções continentais, quanto
pelo seu processo de colonização, quanto pelas dinâmicas de migração interna e externa, eh, de certo modo trouxe trouxe
na na sua composição uma pluralidade de culturas, uma pluralidade de entendimentos.
E é muito importante para que a gente possa lidar com esse processo, para que a gente possa de alguma maneira eh
2:002 minutosoperar de modo positivo na nossa nação um respeito a essa pluralidade, um
respeito a, de certo modo, uma percepção de um Brasil plural, de um Brasil mais
amplo. E isso tá muito conectado a dois termos chaves dentro da da estrutura de cultura, que é o etnocentrismo e o
relativismo cultural. Etcentrismo é basicamente a tendência de tomar a sua
cultura como centro, tomar a sua cultura como elemento central. E isso está, evidentemente, muito na raiz de boa
parte, dos preconceitos. Os preconceitos eles são resultados diretos de processos etnocêntricos, ou seja, eu olho pra
cultura do outro a partir do eixo da minha cultura e isso, evidentemente faz com que eu tenha ali o que a gente
chama de um olhar viciado. Eu olho para para aquilo a partir de uma perspectiva muito particular, vendo aquilo que eu
acho eh padronizado como certo e aquilo que escapa do padrão no qual eu fui criado como errado.
É, o relativismo cultural é uma crítica a essa compreensão. A ideia de relativismo cultural, ela na na sua
estrutura base propõe que é impossível você estabelecer uma hierarquia entre as culturas, estabelecer ali um processo eh
comparativo entre as culturas sem que você tenha já esse vício de olhar. Ou seja, eh cientificamente
não dá para você ter ali uma análise antropológica. a antropologia é a área da da do pensamento social que estuda a
cultura. Você não você não tem como operar essas dinâmicas eh a partir de um lugar purista ou neutro. Então, no
fundo, o importante nesses processos é reconhecer que há diferenças culturais centrais e saber lidar com essas
diferenças. Inclusive, é importante a gente se lembrar que quando a gente trata, por exemplo, da história do Brasil, quando a gente olha de certa
maneira paraa história do Brasil, muitas das práticas que aqui formaram o nosso processo social, seja o domínio colonial
dentro do contexto dos povos nativos feitos pelos portugueses, seja a questão da exploração eh da mão de obra negra
durante a escravidão, ambos passar, ambos os processos carregavam vertentes muito etnocêntricas. Então, por mais que de
algum modo esses processos tenham ficado eh no passado dentro da estrutura histórica, eles ainda se perpetuam em
meio a processos estruturais. Então é importante a gente ter isso na mente.
Dentro disso, inclusive aproveitando essa ponte, né, muito dessa percepção é construída a partir do que a gente chama
de lugares de memória. O que que são, o que que é a ideia de lugares de memória do patrimônio cultural? Certos elementos carregam a história e a identidade de um
povo. Certos elementos históricos são importantes para você entender quem é um povo, de onde ele veio, para onde ele vai, como se estrutura a sua dinâmica
social, como se conecta a sua dinâmica social. Então, os lugares de memória, e aí a gente pode estar falando tanto de
espaços preservados como, por exemplo, também de museus, que são o museu, ele vai ter uma função específica de
preservação dessas estruturas, mas também espaços históricos, espaços tombados e são tradicionalmente espaços
que guardam essa memória, que fomentam essa memória. O patrimônio cultural, então, ele carrega essa função de
preservação da memória. E você pode ter patrimônios de dois tipos, dois patrimônios de dois tipos, desculpem. Um patrimônio material, que aí ele pode ser
móvel ou imóvel, mas no fundo é aquilo que você vai preservar diretamente.
Então, um quadro, um documento, uma carta, tecidos, eh, e até mesmo prédios. Então, se você
vai para cidades antigas, você tem prédios que são eh protegidos dentro dessa estrutura e estátuas, enfim. O
patrimônio imaterial, por outro lado, é aquele que você não tem o objeto físico em si. Então, a gente tá falando de tradições religiosas, de cantigas, de
folclore, de receitas. Muitos lugares vão preservar as suas receitas como uma forma de contar a sua própria história.
Então, existe um elemento aqui que é abstrato, mas que de certa maneira carrega a identidade daquele lugar. Não é raro que você associe determinados
alimentos ou determinadas práticas a um lugar, uma região ou um povo. Isso constrói a identidade desse povo. E aí vamos lembrar, muitos povos ao longo do
tempo foram fomentando essas estruturas e ao mesmo tempo processos como, por exemplo, o incêndio que aconteceu no
museu aqui de de São Cristóvão, no Museu da Quinta, eh é uma forma terrível de lidar com esse processo. é um processo
de perda significativa da memória e da identidade. E nesse caso, não só brasileira, você tinha ali itens eh que eram itens até de outros países. Então,
você tem um prejuízo bastante significativo, não só financeiro, eh, mas de identidade nacional, de identificação nacional, de construção
das nossas memórias. Então, esse é um ponto importante, essa conexão entre memória e identidade. E é isso, espero
que tenha ajudado vocês nesse processo de reflexão. Até a próxima. M.

Sincronizar com o momento do vídeo