Fala galera, tudo bem? Professor En aqui, professor de filosofia e cidadania e a gente tá aqui para revisar a nossa
matéria da P1 do sétimo ano. E o nosso foco aqui principal tá no módulo um, que é o nosso módulo de
corte. E a ideia é através de perguntas, através de questões, relembrar os elementos que foram trabalhados
e reforçar esses conteúdos. Então, a ideia, claro, não é a gente eh pegar todos os elementos que foram trabalhados
em sala durante todas as aulas, mas pegar aqueles pontos chaves, despertar algumas lembranças importantes para ajudar no desenvolvimento das respostas
da prova. Então, vamos lá. O módulo um, ele basicamente vai discutir a questão da identidade brasileira, vai discutir
um pouco da questão da formação do povo brasileiro. E aí entra uma questão direta que é a identidade brasileira, ela é homogênea?
E o que a gente pode colocar é que não, eh, por mais que a gente tente colocar ah, os brasileiros, a gente tem uma formação muito muito plural.
Eh, se a gente for pensar na história do Brasil como um todo, o Brasil foi formado por inúmeros povos, desde os
povos nativos brasileiros, passando pelos portugueses, passando pela pelos africanos, passando por europeus que
vieram em outros processos de migração asiáticos, como os japoneses e os chineses. Ah, de certa maneira nós fomos
impactados por diversos processos migratórios. Então, dizer que o Brasil é homogêneo, dizer que o Brasil tem uma
cultura só, eh, de certa maneira, além de apresentar um certo elemento de desconhecimento da dessa totalidade de
formação, também traz ali um desconhecimento da própria realidade estrutural do país. Quando você olha pro
Brasil, o Brasil tem claramente uma pluralidade de visões, tem claramente uma pluralidade de culturas, de contextos. Então, muitas das da
culinária de um lugar é diferente da culinária de outro. A forma de se vestir de um lugar pode ser diferente da forma de se vestir de outro, as lendas, os
costumes. Claro que com o tempo, à medida em que o Brasil foi se tornando uma nação e foi reforçando esses
elementos de identidade, muito foi sendo criado de uma ideia de nacionalidade, o que é importante também. Mas essa ideia,
ela não é imediata, ela não é uma homogeneização imediata. Na verdade, nós vamos tendo contato com elementos de outras culturas, mas não é muito raro
que em pequenas viagens para algum outro lugar do Brasil, que é um país continental, é importante lembrar disso, é um país gigantesco, muitas vezes você
vai outro lugar e você tem a sensação de que você tá em outro país, porque você tem outra dinâmica, outro tipo de cultura, outros tipo de prática. Então,
pensar o Brasil de uma forma homogênea, eh, acaba desconsiderando esses elementos. Um ponto importante dessa
discussão e que vem muito nessa leitura da homogeneidade é o problema do eurocentrismo. O problema do eurocentrismo é a tese de que toda a
cultura brasileira seria permeada por aquilo que foi constituído, principalmente pela colonização
portuguesa. Então, evidentemente, a colonização portuguesa tem um impacto gigantesco. Bom, a gente tá falando
português, eh, e também a gente tem um histórico de religião cristã em função da, é, do domínio português e muito da
nossa visão de mundo é uma visão de mundo permeada pelos impactos que vieram eh dentro desse cenário. Só que o
problema é a gente esquecer dos outros elementos. O problema de uma visão eurocêntrica, inclusive da de nós
pensarmos em nós enquanto país, a partir de uma visão eurocêntrica, é desconsiderar toda a contribuição e importância das outras regiões, dos
outros países, das outras culturas que nos formaram. De certa maneira, o eurocentrismo é uma tendência a enxergar
tudo pela ótica da colonização, enxergar tudo por um processo de colonização, que foi um processo também de extermínio,
mas muitas vezes mascarando esses elementos. Ou seja, a gente vai falando da colonização como se tivesse sido um processo tranquilo quando não foi. Foi um processo extremamente violento.
Um ponto importante que a gente coloca aqui na sequência é: "A cultura africana e indígena sofreram apagamento?" Sim, a cultura africana e e a cultura
indígena sofreram muito apagamento por duas razões. A cultura indígena, na verdade, a cultura nativa brasileira,
ela é fundamentalmente uma cultura que sofreu um extermínio gigantesco junto com os próprios
nativos. Ah, o número de mortos dentro do processo de colonização, ele é gigantesco. E esse número de mortos, ele
de certa maneira pode ser pensado dentro de um eixo onde muitos desses tinham culturas diferentes. O Brasil era lotado
5:005 minutoseh de povos no período em que há a chegada dos portugueses. E esses povos basicamente deixam de existir. Muitos desses elementos culturais nós nem temos
mais acesso porque eles foram apagados juntos com aqueles que estavam vivendo e depois morreram.
E no caso da cultura africana, a mesma coisa. A, o, a questão é que a cultura africana, ela vem pro Brasil em larga escala durante o processo de escravidão.
E uma forma que era utilizada para que esses que eram escravizados não se revoltassem era misturar pessoas de
povos diferentes. Vamos lembrar que a África é um continente, então você tinha eh pessoas que eram capturadas de diversos lugares e o que se fazia é que
essas pessoas capturadas elas eram de certo modo colocadas em grupos diferentes dos seus para que justamente
não se movimentassem contra aquela lógica de de domínio. E ao mesmo tempo, isso também se conecta com a questão do
apagamento da cultura indígena, né? Nós temos um elemento muito central aqui, que é o fato de que a colonização ela
vai obrigar uma dinâmica religiosa, ela vai obrigar uma dinâmica de vestimento, uma dinâmica cultural. Então ela aos poucos vai apagando esses elementos.
Algumas coisas sobreviveram. Claro, você tem o sincretismo religioso que acabou ajudando nesse processo, mas acabou ajudando porque era a única forma.
Então, muitas vezes, eh, povos que tinham a sua cultura violentada, deixada de lado, que que eles acabavam fazendo?
Eles pegavam santos católicos e remetiam esses santos católicos às suas divindades, eh, para, de alguma maneira
preservar aqueles elementos e poder seguir naquele processo sem sofrer as sanções que ali estavam em jogo. E aí
entra um outro ponto aqui. Vocês viram que eu toquei com cuidado justamente nessa questão do termo. Qual o problema do termo índio? Ah, o termo índio, na
sua origem, ele já remete a uma compreensão errada, que é a compreensão de um paralelo com as Índias,
efetivamente, com o contexto da Índia, que nada tem a ver com o contexto da América, mas se tornou um prche chamar
aquele que tá na dentro do continente americano nativo americano de índio. O grande problema é que quando a gente pensa nos nativos brasileiros, a gente
tá falando de uma pluralidade de tribos tupis, guaranis, que dentro dessas estruturas possuíam também suas
subdivisões. Então, se você pega para fazer um estudo desses povos, você vê um número enorme de povos e de diversidade
que são simplesmente apagados a partir de um único termo, porque eu passo a ideia de que havia uma única cultura. E
aí a partir dali eu crio dentro de determinados momentos apenas símbolos, remissões àqueles aqueles povos e não
uma e não de fato uma atenção a esses povos. E por fim a gente tem a os impactos da imigração inicial e do século XIX. Quais qual é essa diferença?
a [roncando] imigração do inicial, que é essa imigração principalmente portuguesa, ela em larga escala eh consolida o nosso
modelo cultural, como eu falei, ainda que de forma misturada com a cultura africana e com a cultura nativa, mas eh utilizando
um modelo que era um modelo de exploração específico, que é o modelo da escravidão, criando uma lógica religiosa específica.
E no século XIX a gente já tem um outro fenômeno, como muitos países europeus, eh muitos países do Oriente, muitos
países do norte da África estavam em conflito ou estavam passando por transformações ou em busca de vida melhor, muitas pessoas vieram para cá.
Então, a gente tem uma massiva imigração italiana, a gente tem uma massiva imigração eh alemã, a gente tem uma
massiva imigração libanesa, a gente tem uma massiva imigração japonesa. E todas essas esses processos de imigração
trouxeram junto consigo outros elementos de pluralidade cultural. Então você vai ter, por exemplo, todas a forma de
organização, eh, e plantil em, em determinados lugares. Então, você vai ter toda a
lógica da cultura local, as músicas, a culinária, a dinâmica de produção industrial, porque junto com muitos
desses que aqui vem, você tem junto com a produção culinária uma produção industrial. Então, muito do que hoje nós consideramos como produtos tipicamente
brasileiros, na verdade vieram ou de eh imigrações japonesas ou de imigrações italianas, alemãs, libanesas, dentre
outras. Nós vemos esses elementos muito presentes. Essa imigração, ela acontece com um intuito inicial, é importante que
se diga. Eh, muitas da dessas imigrações são feitas com uma ideia de branqueamento populacional.
Ah, mas muitas delas trazem contribuições extremamente significativas para esse processo. Bom, é isso. Espero
Que vocês tenham conseguido revisar e até a próxima. M.