Hello everyone, I'm teacher Natália.
Vamos fazer a nossa revisão da P2. A ementa são os capítulos 6, 7, 8.
Começando pela questão um, eu vou vou dar ir aqui pro nosso segundo slide de explicação. Gente, nós temos aqui esse
esse capítulo é muito fácil, né? Vamos combinar. Eh, temos aqui o vocabulário apenas de brinquedos ou atividades, enfim.
Começando pelo slide, que é o escorrega bowling, que é o esqueci o nome no
português, boliche, isso, popcot amarelinha, tedy bear, é qualquer
ursinho assim que você tenha, Mary Go round, aqui pode ser um carrossel ou qualquer brinquedo que gire.
Ã, skipping rope, pular corda, painting, pintar e tag pique pega. Geralmente a
gente fala play tag, a gente não usa tag sozinho, ok?
Aí aqui na número um, choose the option that shows only indoor activities.
Então, apenas a atividade que a gente faz indo gente indo é uma atividade que você faz num lugar fechado.
Logo, outdoors são atividades que você faz no local aberto.
Aqui a gente quer só atividades que façam um lugar fechado. Eh, na letra A, slide é o escorrega.
Geralmente a pessoa não tem escorrega dentro de casa, né? Então já não dá para usar essa daqui. Na segunda, bowling,
que é boliche. Realmente a gente faz um lugar fechado, a gente não não monta um boliche assim no meio do nada. Painting,
que é pintura, geralmente a gente também faz dentro de casa. E chy bear também dentro de casa, porque para pensar, né?
Você até pode levar para outros lugares, mas o mais normal mesmo é você usar em casa, brincar com esses brinquedos em casa. Então a gente já sabe que essa
aqui é a nossa correta, mas só vamos dar uma olhadinha nas outras. Skipping rope para pular a corda precisa de um espaço grande e é melhor fazer no local aberto.
Amarelinha também, né? Que que pega nem se fala.
Mary go round que é o carrossel. É, você não tem como ter um negócio desse tamanho em um lugar fechado.
Slide escorregas também não dá. Então, de fato, a resposta é a letra B. Eu imagino que possa ser que caia assim.
Eh, ou assim para vocês definirem se é indoor ou outdoor, ou pode ser que caia assim ele dando a imagem também, você
tem que nomear. Então, é importante vocês saberem escrever, saber qual é qual, OK? Então, deem uma revisada eh na
nessa escrita, tentem escrever para ver se vocês estão escrevendo direitinho.
Na questão dois, nós temos ah, tá, a gente vai ter que vir pro novo.
3:013 minutos e 1 segundoVamos lá, gente. Olha só, nós temos a simple past eh irregular verbs. E aí eu
separei, né? Eu coloquei um exercício só de afirmativa, porque vamos relembrar aqui, né, que o simple pass na
afirmativa, para eu colocar o verbo, a frase no passado, eu coloco o verbo no passado. Eh, e a gente já tinha visto,
né, em outros capítulos, o verbo regular. Para fazer o verbo regular, a gente tem que acrescentar o ed, né?
Então, work, workedad, dance, dance. Eh, mas agora aqui quando a gente fala de irregular verbs, não existe uma
regrinha, você tem que saber como é que o verbo é. Então, inicialmente vocês acabam tendo que gravar muitos verbos.
Depois, conforme vocês vão usando a língua, vocês vão aprendendo naturalmente, gente. Vocês vão ver que chega um momento que você sabe tanto verbo que você nem imagina que você
sabia tanto verbo assim, porque vai pegando. Mas inicialmente, sim, se você não conhece, se você não tem facilidade,
eu aconselho você a gravar, OK? Eu vou dar uma sublinhada aqui nos que são extremamente necessários que
você grave, que assim tem muita chance de cair na prova, porque são os mais utilizados.
Mas esses aqui são todos os verbos que estão na apostila de vocês. Então todos esses aqui são importante que você saiba nesse primeiro momento.
Então nós temos o verbo go, gente. Verbo assim imprescindível. Você tem que saber, né, que ele vira went. O verbo go vira went. Have vira had. Imprecindível
você saber o had. Me vira mat. Esse aqui também tem grandes chances de cair. Cat vira c. Esse aqui eu não sei se vai cair
não. It, esse tem chance de cair. Si vira só, também tem chance de cair. Take
vira to. Tem chance de cair também. São, infelizmente são, tem muitos verbos aqui que são muito utilizados, né? Ah, o
drive vira drove, também pode ser que caia. No vira new. Choose vira chose.
Get vira got. Esse aqui também pode ser que caia.
Think vira thought. By vira bought. Esse também pode ser que caia. Come vira cane.
Sim. Bem comum. E olha aqui, gente, o O ele vai ficar sempre Não importa se ele é presente, passado, passado, participo, é sempre igual, tá?
Ele não muda. Isso também pode ser que caia. Give vira gay. Teat vira thought.
Esse aqui pode ser que caia também. Become vira became, speak vira spoke.
Write vira wrote, ride vira, ó, right vira road. Ride vira road e seat vira set.
Eh, eu não falei as traduções, né, mas posso falar aqui agora. Go é ir, have é
ter. Meet, encontrar. Cat, pode ser pegar. Eat, comer, se ver, eh, take,
pode ser tirar, tipo, tirar foto, drive, dirigir, no, conhecer, choose, escolher.
O get vai depende do contexto, tá? Ele pode ser muitas coisas.
Tem que é pensar, buy, comprar, come, é tipo vir, né? Vai, come here. Vem aqui.
Eh, o também depende um pouquinho do contexto, mas pode ser colocar,
vai depender do contexto. Give, dar pit, ensinar, become, eh, se tornar, speak,
falar, write, escrever. O ride é tipo, pode ser pedalar, pode ser
eh é viajar de treino. É que a gente fala ride train, mas enfim, ride a trava
ride a bike ou ride a horse no na prova de vocês. Se cair vai ser dessa forma e se sentar. Agora a gente vai completar.
Eh, ó, cam. Como é que eu faço passado do cam? É só você olhar aqui, né? Ó, come. Ó, come vira quem?
Então, pode ser a letra D ou a letra B.
Depois, go. Como é que eu faço passado de go? Logo aqui, o primeiro, ó, o go vira went. Ah, então depois aqui, ó,
went. My mom drive. Drive. O passado de drive é drove. Aqui, ó. Tá vendo? Drive.
Drove.
E I passado de by é,
tá vendo? Então a gente já sabe que a letra D. Aí você só tomem cuidado porque aqui, tá vendo? Tem vários verbos que estão sendo usados na regrinha do
regular com ed no final, mas você já sabe que não é isso, tá? Não é isso. Então você tem que saber identificar.
Pode ser também que o que tenham verbos regulares na prova, tá? Pode ser que caia, porque é uma coisa que vocês já viram. Então, eh, pode pedir para retirar verbos regulares e irregulares.
Então, você vai ter que saber diferenciar. É só ver que o regular ele vai terminar com ed, ok?
Agora, para fazer exercícios da negativa e interrogativa, a gente vai relembrar que a estrutura como um todo. Eh, qual é a grande questão, gente?
Quando a gente usa assim a negativa, a interrogativa, eh, que que vai acontecer?
Na afirmativa a gente coloca o verbo no passado, mas na negativa e na interrogativa, a gente tem, a gente é obrigado a usar o did. Vendo aqui, a
gente é obrigado a usar o did. E a partir do momento que você usa o did, você não precisa mais botar o verbo no passado. Por quê? Porque o did é
passado. Did é o passado de du. Então, quando você coloca o did, você já colocou essa frase no passado. Logo, o seu verbo, ele precisa voltar paraa forma base.
Então, vamos ver. Nós temos aqui, ó, é uma interrogativa, é uma interrogativa, ó. Did sujeito, verbo. Então, did you
watch ou did you go? Did you go to the movies? Did you go to the movies yesterday? Então, na afirmativa falaria:
Ah, I went to the movies yesterday. Na hora de perguntar, did you go? to the moves, tá vendo? Então, de ele vai
voltar a ser go, porque como eu já tô usando did, eu não preciso botar mais o verbo no passado. Mesma coisa acontece na negativa, né? A gente vai usar ou did
not ou didn't. Você pode contrair ou não. Eh, então, na afirmativa, I went to the movies yesterday.
Negativa, I didn't go to the movies yesterday. E por que que eu tô enfatizando isso? provavelmente vai cair
na prova eh para vocês pegarem uma frase da afirmativa e transformar em negativa ou interrogativa. Então você
tem que prestar atenção nisso, tá? O verbo ele vai voltar ao normal. Você tem que acrescentar o did e o verbo ele vai voltar ao normal. Vai ver isso agora
aqui, ó. Choose the correct negative form. Então eu tenho na afirmativa e o verbo went. She went to the park
yesterday. Eu vou ter que transformar isso em negativa. Primeira coisa, eu vou ter que acrescentar o did not ou didn't.
Segundo, que você vai ter que voltar ao verbo normal. Então aqui, ó, she didn't went. Eu acrescentei o didn't, mas eu
não posso falar didn't went, então essa daqui não tá certo. She didn't go to the park yesterday. Ó, tá vendo? Certinha.
Didn't go. O verbo voltou ao normal.
A terceira na letra C tá errada porque eu não botei, tá muito errada. Eu não botei o did e eu não posso usar o, tá?
Você não pode colocar um not sozinho assim, ele precisa da do auxiliar. E a última, eu tô usando doesn't. Doesn't é o auxiliar do simple present.
Então não tem como ser essa. Logo, a nossa certa é a letra B. She didn't go to the park yesterday.
Vamos agora achar a frase interrogativa.
Na frase afirmativa, nós temos they bought a new phone, they bought new phone. Compraram um telefone novo. Eh,
todas estão começando com did, então assim, pode até o momento pode ser qualquer uma, só que depois do did, o que que tem que vir? Tem que vir um
sujeito. Qual é o sujeito? Day. Então, did day.
Aí a gente já sabe que a letra B não vai poder ser porque eu não tenho o day depois do did. E depois, tá vendo que
tem bot? Aí eu vou ter que transformar ele ao normal. Ele vai ter que voltar ao normal. O verbo bot é o passado do verbo by, comprar. Então eu preciso do quê?
Did day buy a new phone.
A a primeira não dá porque eu tô usando bot, tá? No passado. Não dá. A letra C. Did they buy a new phone. Essa tá certa.
A letra D tá errada porque tem um ing aqui, ó, aleatório. Não usa o ng. Então, a correta é a letra C.
Agora, para fazer a número cinco, nós temos aqui collocations. Que que são collocations? São palavras que naturalmente são usadas juntas. dizer
assim, você só eh quando você não usa essas palavras juntas que que são naturalmente usadas juntas, você dá a
impressão de que você não entende aquela língua, que você não fala aquela língua direito. Eh, isso acontece no português também, quando a pessoa usa uma
construção, né, ela combina uma palavra com uma outra palavra que geralmente as pessoas não fazem essa combinação. Então
a pessoa vai olhar falando: "Ué, gente, essa pessoa não é brasileira porque ela não tá falando, como é que ela junta essa palavra com essa palavra?" Então,
no inglês é a mesma coisa. Existem palavras que naturalmente são usadas juntas. E a gente vai ver isso agora aqui. Para dizer que a gente vai pegar o
ônibus, usar o ônibus, a gente vai usar o verbo take, take the bus. I take the bus to school. Pra gente falar que a
gente vai entrar, embarcar em um transporte, aí tem que ver se o transporte é grande ou pequeno. Se o transporte for grande, a gente vai usar get on. Então, get on the train, get on
the bus, get on the plane, get on the subway. Ó, she got on the plane at 8 a.
Por que que eu tô usando got? Porque tá no passado. Lembra que a gente acabou de ver que o passado de get é got?
Ok? Então, ó, she got on the plane at 8 a.m. Get in the car. Quando o transporte for pequeno, como exemplo carro, você vai usar gueron.
Então, they got in the car quickly. Eh, tô usando got também porque a frase tá no passado, mas é a mesma coisa.
Get off. Para tá sair, desembarcar, a gente vai usar get off. Não importa se o transporte for grande ou pequeno. Então, descer, get off é descer ou desembarcar.
Então, we get off the bus downtown. Nós descemos do ônibus no centro.
centro tipo centro da cidade. É ride the train bus or bike. Tá vendo? Quando eu
falo ride the train, ride the bus é andar de viajar de. Então andar de trem,
andar de ônibus, andar de bike. He rides the train everyday. Ele anda de trem todos os dias. Ok?
E aí nós temos, ó, quando você quiser dizer que tá dentro de algum transporte, aí vai ter que ver se é um transporte grande de
grande porte ou não. Então, por exemplo, para transporte de grande porte, a gente vai usar o home. Então, on the plane, on the bus, on the train, on the subway.
There are many people on the bus. Ó, tem muitas pessoas aqui dentro do ônibus.
Agora, se você for usar o carro, que é um transporte pequeno, aí você vai ter que usar o my bag in the car. A minha bolsa está dentro do carro.
OK? E aí é só para reforçar aqui essa regra, você vai usar o on para veículos maiores e o in veículos menores. On the bus, on the plane, in the car.
Ok? talvez cair alguma coisa relacionada a isso. Então, acho que deve cair também assim para completar ele colocarem as
colocations e botar frases ou um textinho, você tem que ir completando.
Inclusive tem um exercício assim na apostila, ó. I usually the bus to school every
morning. Ó, eu geralmente o quê? Pego o ônibus pra escola todos os dias. Pode ser. Então, I take the bus to school
every morning. Segunda, we stay at the plan for 10 hours. Ó, acho que aí é mais uma ideia de a gente ficou dentro do
avião por 10 horas, uma viagem longa, né? Então, we stayed on the plane. Tem que ser on porque plane
they will the subway at the next station.
Ó, aí é o quê? Vai descer do subway metrô. Vai descer do metrô na próxima estação,
tá? Porque não tem como você entrar na próxima, porque você já tá naquela estação ali, então não tem como, você vai entrar nessa. Então, no caso aí é descer, você vai descer na próxima
estação. Vamos lá, então. Aí o Jury take. Ó, temos aqui e aqui. Depois, we stayed on ou in on, né? Porque playing é
um veículo grande. E depois, por último, get off, letra A é a correta.
OK, gente? Então é só isso. Eh, revisem os exercícios da apostila porque costuma cair. E os verbos no simple pass,
infelizmente aqueles lá que eu sobrinhei, é bom você gravar. Pelo menos os que eu sobrinhei, eu indico vocês a gravarem para poder fazer a prova. E aí
tira um print, né? Volta lá na naquela parte da aula, tira um print, anota, porque anotar ajuda a gravar, fica
falando go, when, come, can. Isso aí vai te ajudando a gravar, porque se você não sabe, infelizmente vai ter que gravar,
Tá bom? É isso, gente. Boa prova. Até a próxima. Bye bye.