Fala aí, pessoal do sétimo ano. Tudo beleza com vocês? Professor Rafael Issa, professor de geografia da Rede Pence. E hoje eu vim trazer para vocês mais uma
revisãozinha dessa vez para a nossa P2, nossa segunda prova discursiva aí do ano, que vai ter como ementa os
capítulos 6, 7 e 8, que fala ali um pouquinho sobre climas do Brasil, hidrografia brasileira e também os domínios morfoclimáticos brasileiros.
Então, o nosso objetivo aqui é relembrar esses assuntos importantes e reforçar conteúdos que foram estudados pelo com o seu professor em sala de aula. Lembrando
que isso aqui é só uma revisão ali eh a mais para você. Você ainda continua tendo que fazer esses exercícios da apostila, continua tendo que fazer ali a
revisão que seu professor passar em sala de aula. Então não esqueçam das outras ferramentas que você tem para fazer sua revisão. Tranquilo? Então vamos começar
aí. Trouxe cinco questõezinhas pra gente fazer em conjunto aqui. Tudo bem? Vamos lá. Primeira questão. Explique o que são
domínios morfoclimáticos e quais elementos naturais estão interrelacionados nessa categoria geográfica. Então, a própria questão
aqui já dá uma dica do que são os domínios morfoclimáticos, quando ela põe aqui para você, ó, a questão de
elementos naturais interrelacionados, como vocês conseguem ver aqui com eu grifando aqui para vocês. Então, os domínios
morfoclimáticos são justamente isso. São áreas em que você tem ali unidades da paisagem que você tem ali esses
elementos naturais se interrelacionando nessa região. Então, uma espécie de categorização, de regionalização do
espaço geográfico brasileiro em que áreas em que você tem uma similaridade dessa interrelação de uma série de
elementos naturais, você tem um domínio morfoclimático. No caso brasileiro, nós temos seis domínios morfoclimáticos.
Esses domínios morfoclimáticos, eles foram categorizados, eles foram ali separados por um geógrafo brasileiro chamado Aziz Absaber. O Aziz Abser,
2:002 minutosentão, ele pegou áreas ali do território brasileiro em que ele viu que há uma semelhança, há uma eh características em
comum dessa interrelação de elementos, de uma série de elementos naturais.
Então, a partir disso, ele classificou esse território brasileiro em diferentes domínios morfoclimáticos. Mas ele também observou, por exemplo, que em algumas
áreas você tem características de duis domínios, porque você tem uma transição justamente de um domínio para o outro.
Então, essas áreas em que você tem uma transição de eh um domínio para o outro, Absaber classificou essas áreas como
zonas de transição. Então, nós temos os seis domínios morfoclimáticos brasileiros e também entre eles nós temos as zonas de transição, porque você
não observa características classe claras de nenhum nem outro, porque é justamente uma área transitória que está
passando de um domínio para o outro. E aí, quais são essas categorias naturais, esses elementos naturais que o Absab
observou essa interrelação? Nós temos o clima, a vegetação, o solo, o relevo
e e alguns elementos ali naturais que são observados aí do dos que são observados aí por Absaber na hora de
classificar. Então, eh nós temos essa categoria geográfica aí que são os domínios morfoclimáticos. De boa. Então,
só botando aí uma resposta mais completa, ó. Clima, vegetação, hidrografia, relevo e solo,
como tá escrito aqui para você, ó. Os ih, meu Deus do céu. Pera aí que eu
aqui, ó, na resposta os elementos naturais que são observados, essa interrelação. E aí você tem essa
resposta mais completinha aí, caso você queira pausar e ver. Eh, lembrando que domínios morfoclimáticos não são a mesma
coisa que biomas, tá, pessoal? Então, são coisas extintas. Nós não podemos igualar domínios morfoclimáticos com
4:014 minutos e 1 segundobiomas. Show de bola. Então, vamos continuar paraa nossa próxima questão. Vamos lá pra nossa segunda questão.
Quais são os seis tipos climáticos predominantes no território brasileiro?
Cos indique qual o fator climático, latitude, maletimidade ou altitude é mais relevante para pelo menos três deles. Então vamos começar lá na mais ao
norte do Brasil com o nosso clima equatorial. O clima equatorial, ele é um clima bem marcado pelo fator latitude,
porque ele tá ali próximo justamente da linha deor. Então a latitude ela influencia muito. Isso faz com que ele seja um clima quente, devido ali a
incidência maior de radiação solar nessa área próxima ao Equador, com baixa amplitude térmica. Então você não tem
ali uma diferença muito grande na temperatura anual. Então, a temperatura anual, ela vai ser mais elevada por
basicamente todo o ano, justamente pela influência desse fator climático, latitude, e também marcado por altas
5:015 minutos e 1 segundopluviosidades. Então você tem uma pluviosidade, ou seja, chove muito nesse tipo climático. Então você tem elevada
pluviosidade nesse tipo climático, eh, de maneira geral. Se você pegar um um climograma, você vai ver que as barras
de pluviosidade costumam ser elevadas durante todo o ano desse tipo climático.
Tudo bem? Passando, vamos para o clima tropical. E aí o clima tropical a gente pode subdividir, dividir esse clima em
três outros tipos climáticos. o tropical litorâneo, o tropical típico e o tropical de altitude. E a separação ela
ocorre justamente devido à influência desses fatores climáticos. Então, no clima tropical típico, você vai ter a
influência do da continentalidade. E aí, por causa disso, por causa dessa influência da continentalidade, você vai ter duas estações muito bem delimitadas, uma estação seca e uma estação úmida.
não é um clima seco, mas tem a extração seca muito bem marcada, muito bem delimitada e uma extração úmida muito bem marcada, muito bem delimitada.
Então, eh, isso acontece por causa da influência do eh da continentalidade. E
aí a maritimidade ela vai influenciar no tropical litorâneo. O cropical litorâo ele apresenta esses pluriosidades um pouco maiores, porque você tem o mar
ali, oceano fornecendo umidade para esse tipo climático, para tropical litorânio.
Então, por causa disso, ele apresenta eh uma temperatura um pouco mais elevada e usualmente apresenta uma amplitude
térmica um pouco menor por causa da malestimidade. Geralmente pelo menos, principalmente a amplitude térmica diária na no quilômetro troppical
típico, ele é maior, ele é um pouco maior, mas o principal fator do que influencia ali a maritimidade no tropical litorâo é você ter essa umidade
um pouco mais elevada. Geoclopical de altitude vai ter a influência do fator climático, altitude. Por ser um pouco mais alto, a gente tem que lembrar lá
das nossas aulas do sexto ano, você tem ali uma concentração de ar de gases de defeito estufa um pouco menor, o que
acaba afetando o aquecimento do ar. Isso diminui um pouquinho a temperatura do ar. Então, geralmente quanto mais alto,
menor são as temperaturas. Isso acaba fazendo com que, de maneira geral, o clima tropical de altitude apresente
temperaturas mais baixas, um pouco eh mais a menas do que o tropical típico e o tropical eh
litorâneo. Continuando, nós temos o clima semiárido caracterizado por chuvas muito irregulares, então um clima um pouco mais seco e com chuvas muito
irregulares ao longo do ano. e também o subtropical, um clima marcado por ser ali o clima brasileiro da faixa já é
temperada do das zonas climáticas que a gente tem. Então é um clima ali já mais ameno, com temperaturas mais baixas.
Você apresenta chuvas bem distribuídas ao longo do ano. Você apresenta também as quatro estações do ano muito bem definidas, porque ele já apresenta
algumas características de clima eh temperado. Ele já tá ali na zona temperada, na faixa temperada do planeta
Terra. Então, por causa disso, você apresenta algumas características desse clima temperado. Então, a gente chama esse clima de clima subtropical.
Perfeito? Então, ó, falamos do equatorial, semiárido, os três tipos de tropical e o
eh subtropical. Com isso, nós temos nossos seis tipos climáticos do Brasil.
Show. Mas quem quiser aí nós temos um quadrinho, um uma resposta mais bem estruturada, caso quem queira pausar e ler a resposta completa. Show de bola.
Vamos passar então pra nossa próxima pergunta.
Nossa próxima pergunta pede pra gente caracterizar os domínios do serrado quanto a sua localização no Brasil e aos
principais problemas ambientais que enfrenta atualmente. Então, basicamente, o domínio do serrado, ele vai ser um domínio de clima tropical típico, muito
caracterizado por essa, é estação seca bem marcada, estação úmida bem marcada e também é presente ali principalmente no
centro-este brasileiro. Algumas regiões ali mais concentrado principalmente no centro-Oeste brasileiro, até por isso representa um clima tropical típico.
Atualmente o serrado brasileiro ele sofre bastante ameaça do nosso eh avanço da fronteira agrícola, do avanço da
agropecuária na região, o que acaba por desmatar esse bioma, esse bioma não, perdão, esse domínio morfoclimático e
consequentemente eh gerando ali um impacto gigantesco que faz com que o serrado ele seja atualmente um dos dois hotspots brasileiros da biodiversidade.
Então ali de tamanha ameaça que esse bioma vem sofrendo nos últimos anos.
Então ele sofre bastante com essa esse avanço aí da da do agronegócio, da agropecuária paraa
10:0010 minutosregião, o que faz com que esse bioma ele sofra bastante com eh a soladação. E aí
como principais características a gente tem do cerrado, é um é um domínio morfoclimático de clima tropical típico, apresenta uma estação seca muito bem
delimitada. Por causa disso, a sua vegetação tem que ser adaptada.
Apresenta os dois extratos vegetais, eh, herbácio, arbustivo e arbólireo. Arbólio bem espaço um do outro. Eh, árvores
adaptadas a esse, esse clima triplical típico, geralmente apresentando raízes mais profundas ali para sobreviver a estação mais seca. Então, é um clima bem adaptado esse esse subtipo climático.
Perfeito. Então, nós temos aí o domínio de cerrado, está localizado na região central do Brasil.
Eh, esse domínio séri de problemas ambientais, sendo as queimadas nos principais impactos, a expansação da agricultura e pecuária tem causado a conversão de áreas naturais em áreas
produtivas. Perfeito. Qualquer coisa, dá um pause aí para ver a resposta completa. Vamos pra nossa próxima questãozinha.
eguido, nós temos a questão quatro.
Explique como a latitude influencia os divers os diferentes tipos climáticos brasileiros, citando exemplos específicos de climas e suas
características. Então, vou pegar até aqui a nossa canetinha para demonstrar aqui, ó. Vamos supor que aqui nós temos o Sol e aqui nós temos a Terra.
vocês e aqui o equador.
Vocês concordam que se eu tenho os raios solares incidindo aqui nessa área, eles vão incidir de maneira muito mais direta
do que nas áreas próximas, muito mais diretas aqui nas áreas próximas ao Equador do que nas áreas mais distantes conforme a gente vai chegando no polo.
Primeiro porque eles vão ter que percorrer uma distância maior e segundo pela própria curvatura da Terra, porque a Terra é redonda. Então, a própria
curvatura faz com que essa radiação solar atinja essa superfície de maneira não tão direta, de maneira mais oblíqua, devido ali à sua eh curvatura mesmo.
Então isso vai fazer com que essas áreas, quanto mais distante do Equador, se aqueçam, menos. por se aquecer menos, geralmente os tipos climáticos mais
distantes da do Equador vão ser ali eh influenciados por esse fator da latitude e consequentemente apresentar temperaturas menores. Então assim que a
latitude ela consegue influenciar esses tipos climáticos. Por isso que o clima equatorial ele é um clima mais quente.
Inclut o clima subtropical, que é um clima já típico de eh médias latitudes, ele costuma ser um clima mais ou menos de temperaturas mais baixas,
especialmente no inverno. Então essa é a principal razão aí que a gente tem essa diferença de temperatura. Tudo bem? Vou
apagar aqui o desenho só para passar aqui também a resposta estruturadinha, escrita direitinho para vocês, tudo bem?
Qualquer só dar um pause e passar depois que vocês anotarem.
Seguindo paraa nossa última questão, nós temos para explicar diferença de bacia hidrográfica e região hidrográfica, destacando qual o objetivo da divisão do Brasil em regiões hidrográficas. Bom,
basicamente basicogáficas ele é um ele é um conceito muito geográfico, muito ligado ali a aspectos geográficos
naturais da região, da área. Então, basicamente é todo o conjunto de terras que é drenado por um rio principal e
seus afluentes. Esse é um conceito assim a definição básica de bacias hidrográficas. Então, toda água que cair numa área e for para um rio principal,
for drenada para um rio principal ou uma fluente desse rio principal, vai ser considerada parte da bacia hidrográfica desse rio. Já regiões hidrográficas, ele
é um conceito mais amplo que não vai abordar somente questões naturais, mas além das questões naturais vai abordar
também questões sociais e econômicas da área daquele rio, da área da da área ali, daquela hidrografia. Então, regiões
ele é uma ele é um conceito mais amplo de análise mais ampla que vai considerar aspectos simaturais, mas além desses
14:0114 minutos e 1 segundoaspectos naturais vai considerar também aspectos sociais e aspectos econômicos e a interação entre esses aspectos ali.
Então, como unidade de análise de unidade de formulação de políticas públicas como unidade ali de visualizar
a questão social, a região geográfica ela é um conceito muito mais completo que consegue trazer essa análise mais
completa. ão sendo mais importante, por exemplo, pro formulador de políticas públicas, pro tomador de decisões ali, para construir uma elétrica, por
exemplo, para construir uma unidade de captação de água para abastecer uma cidade, qual é para verificar a o desvio
do curso de um rio? Qual vai ser o impacto, por exemplo, para as comunidades eh ribeirinhas ajusante daquela obra? Ou seja, em direção à fo
daquela obra? Será que vai ter um impacto? será que não vai ter, tem pessoas morando ali, tem uma cidade que depende daquele rio. Então, a região
hidrográfica, ela nos permite ter essa visão mais ampla, ter esse conceito mais amplo sobre eh a hidrografia local,
enquanto a bacia hidrográfica ela se preocupa muito a restringir a um conceito natural de o que é drenado para
esse rio principal vai fazer parte dessa bacia, ignorando esses aspectos sociais e econômicos da área. Tudo bem? Tanto é
que a região hidrográfica ela é classificada, ela é regionalizada pela Comissão Nacional de Recursos Hídricos,
que é uma comissão técnica, política, não é algo assim eh geográfico, né? É algo ali de relevo, de verificar ali os
divisores de água e ver qual área é drenada por qual rio. Tranquilo? Então, basicamente é isso. Mais uma vez trazendo aí as questões mais completas.
 Brasil ele é dividido em 12 regiões hidrográficas. Então pode dar um um pause aí e anotar caso vocês queiram.
Tranquilo, pessoal? Então ficamos por aqui. Mais uma vez aquelas diquinhas clássicas para vocês. Show de bola. Vejo vocês na próxima. Tchau. Tchau.
