Olá, sétimo ano, tudo bem? Aqui é o professor João Vittor de Arte e História da Arte e eu vim para mais um projeto
revisão de 2026, dessa vez focado no conteúdo do segundo bimestre do seu material de artes para que você possa se preparar pra sua P2 que se aproxima.
Bem, o conteúdo dessa revisão vai ser as unidades três e quatro, que trabalham, respectivamente, o mundo das cores e as
cores do mundo, além do pontilismo e as cores. Ao longo dessa revisão, nós vamos discutir um pouquinho sobre a teoria da
cor e também vamos falar sobre quatro movimentos artísticos que trabalharam com as cores de modo muito único, muito
significativo. o impressionismo, o pós-impressionismo, o pontilismo e o fovismo. Ao todo, serão cinco questões
de múltipla escolha que tem como objetivo relembrar assuntos importantes, além de reforçar conteúdos que a gente
já estudou em sala. Vamos lá, sem mais delongas, questão número um, questão de VO.
Sobre a teoria das cores, assinale V para verdadeiro e F para falso. A primeira frase diz o seguinte, ó. O
prisma de Newton demonstra que a luz branca pode ser decomposta em todas as cores do espectro visível. Bem, para que
a gente possa compreender essa questão, é necessário que a gente analise um experimento realizado pelo físico Isaac
Newton, chamado de Prisma de Newton. Eu coloquei aqui um esquema que permite com que a gente visualize o que Newton
estava tentando explicar através desse experimento. Bem, o Newton posicionou um
prisma, uma figura geométrica que permite a passagem de luz de frente a um feixe de luz branca. E o que aconteceu
foi o seguinte. Quando a luz branca atingiu esse prisma, quando ela atingiu essa forma, o prisma se dividiu em um
monte de cores. Ou melhor, a luz branca se dividiu em um monte de cores. Do prisma que entrou luz branca saiu
vermelho, laranja, amarelo, verde, azul, anil e violeta. saiu o que a gente chama
de espectro visível, ou seja, as cores que o nosso olho humano é capaz de enxergar. Com esse experimento, o Newton
foi capaz de provar que a luz branca é formada da soma de todas as outras cores da luz, todas as cores que nós somos
mais uma vez capazes de de enxergar, que vai ali do vermelho ao violeta. Ou seja, Prisma de Newton. experimento super
importante tanto pro mundo da física quanto pro mundo da arte, que provou pra gente que a luz branca é resultado da soma de todas as todas as outras cores da luz.
Voltando pra nossa questão, a número um está correta, é verdadeiríssima. A luz branca pode ser decomposta em todas as
cores do espectro visível, já que ela é formada justamente pela soma de todas essas cores.
Indo paraa segunda, objetos coloridos absorvem todas as cores da luz e refletem apenas uma. Bem, essa é uma
questão fundamental pra gente entender a teoria da cor. O que que essa o que que essa alternativa tá querendo saber da gente?
Bem, todo objeto colorido, nós, seres humanos, somos capazes de identificar a
sua cor justamente graças ao processo de absurção e reflexão da luz. Como que isso funciona? Quando a luz branca,
formada por todas as cores atinge um objeto, esse objeto absorve todas as cores da luz, com exceção de uma, que é
a cor que ele reflete. E justamente a cor que ele reflete é a cor que o nosso olho consegue capturar e o nosso cérebro
consegue decodificar, fazendo com que a gente entenda que aquele objeto reflete aquela cor. Por exemplo, um objeto
amarelo é capaz de absorver a cor vermelha, violeta, azul, laranja. Ele só não é capaz de absorver a cor amarela.
Essa cor ele reflete. E justamente porque ele reflete é a cor que atinge os nossos olhos e que, graças ao nosso
aparato ocular e cerebral é a cor que a gente identifica.
O objeto é é dito amarelo porque é a cor que ele refletiu, todas as outras ele
absorveu. Fez sentido? Então, ó, voltando para a alternativa. Objetos coloridos absorvem todas as cores da luz
e refletem apenas uma. É uma pura verdade, verdadeiríssima.
Agora, a terceira diz o seguinte, ó. O prisma de Newton prova que as cores surgem exclusivamente da matéria e não
da luz. Tem certeza? Através desse experimento, o Newton não não posicionou um feixe de luz branca sob um prisma e
isso não gerou muitas outras cores? Como que a gente pode afirmar que as cores surgem exclusivamente da matéria e não
da luz? Isso é mentira. Essa alternativa está falsa, incorreta.
A quarta diz o seguinte, ó: "As cores pigmento transparentes, muito utilizadas em impressoras, se sobrepõe e permitem a
passagem parcial da luz". Bem, além das cores luz, que são aquelas obtidas
justamente em objetos capazes de gerar luz própria, como por exemplo, um celular ou uma televisão, a gente possui
também no mundo as cores pigmento. E o que são as cores pigmento? Aquelas cores que pertencem a objetos que não possuem
luz própria, que precisam que a luz branca os atinja, que eles absorvam mais uma vez todas as cores, menos uma, essa
única cor é que eles refletem. Agora, o universo das cores pigmento e das cores pigmento, perdão, podem ser divididos em
dois grupos, pigmentos transparentes e pigmentos opaca. Qual a diferença entre esses dois grupos, professor? Muito simples, ó. Trouxe dois exemplos
cotidianos. O primeiro de uma pasta, vocês conseguem perceber que é vocês são
capazes de enxergar a minha mão através dessa pasta, que a cor, a cor roxa, não
é capaz de impedir vocês de enxergarem através do objeto.
Esse objeto faz parte do grupo das cores pigmento transparentes, porque eles permitem a passagem de luz, porque eles
permitem que a gente enxergue através deles.
Já o sistema de cor pigmento opaca parecido, ó, com essa garrafa. Vocês conseguem enxergar a minha mão por
detrás dessa garrafa? Não, né? Porque esse objeto não permite a passagem de luz, não permite com que a gente
enxergue através dele. Ele pertence ao sistema de cor pigmento opaca. Não se esqueçam, opaca a gente não consegue ver
através do objeto transparente, a gente consegue enxergar muito bem através do objeto. Agora vamos voltar pra questão.
As cores pigmento transparente, muito utilizado em muito utilizadas em impressoras, correto, se sobrepõe e permitem a passagem parcial da luz.
corretíssimo, verdadeiro.
A gente consegue sobrepor pigmento transparente na outra justamente porque eles permitem a passagem da luz.
Excelente.
Agora, um objeto verde absorve apenas a cor verde e reflete todas as demais
cores. Tá certo isso, ó? Um objeto verde tá absorvendo a cor verde, refletindo todas as demais? Não. É o contrário.
Essa garrafa verde está absorvendo o vermelho, o lilás, o azul, o amarelo e está refletindo o verde. E é por isso que eu enxergo que essa garrafa é verde.
Essa alternativa é falsa.
Agora, no sistema de cor pigmento opaca, as cores primárias são vermelho, amarelo e azul. Essa alternativa sétimo ano está correta, é verdadeiríssima.
E para você compreender o que são as cores primárias e secundárias em cada um desses esquemas, no da cor luz, no da
cor pigmento transparente, no da cor pigmento opaca, eu preparei esse material que eu indico que você tire e
printe e guarde com você pros seus estudos. Por quê? Aqui eu apresento para você os três sistemas de cor, da cor
luz, da cor pigmento transparente e da cor pigmento opaca. e a gente o organiza segundo suas cores primárias e
secundárias. Lembrando que cores primárias são aquelas que originam todas as outras e secundárias, as cores que surgem da mistura entre cores primárias, tá bem?
No sistema da cor luz, as cores primárias são vermelho, verde e azul. A partir delas surgem o amarelo, magenta e
o ciano, sendo que a soma de todas as cores a gente chama de síntese aditiva, porque dá branco. Lembra do Prisma de
Newton? Não se esquece. Já no sistema de cor pigmento transparente, as cores primárias são amarelo, ciano e magenta.
E aí as cores secundárias que surgem a partir das misturas entre as primárias são verde, vermelho e violeta.
A gente chama esse sistema de subtrativo.
10:0110 minutos e 1 segundoPor quê, professor? Porque a soma, a mistura entre todas essas cores dará preto e não mais branco, porque a gente
não tá falando sobre cor luz e sim cor pigmento.
Já no sistema de cor pigmento opaco, as cores primárias são amarelo, azul e vermelho. Não se esqueça, a música da
Xuxa que você aprendeu quando era ainda era muito pequeno ou muito pequena.
Lembra da mistura? O azul com vermelho dá roxo. Muito bem. O amarelo com azul
dá verde e o amarelo com vermelho dá laranja. E a soma de todas essas cores, assim como no sistema de cor pigmento
transparente, também dá preto. Mistura subtrativa. Fechou?
Agora vamos pra questão dois, que fala o seguinte, ó. Diante do círculo cromático ao lado, assinale a alternativa correta.
Cores complementares são aquelas localizadas lado a lado no círculo cromático, formando combinações suaves e
harmonios como verde e amarelo. Essa verdadeira sétimo ano? Não. Muito pelo contrário, cores complementares são
aquelas que estão opostas no círculo cromático, ou seja, do outro lado. A cor complementar, no caso do verde, não
seria o amarelo, seria o vermelho, pois elas estão uma do outro lado da outra e não coladinha uma da outra, né? Letra B.
Azul e laranja são cores análogas. Olha onde tá o azul. Olha onde tá o laranja,
gente. Eles não estão próximos uns do um do outro. Muito pelo contrário, eles estão um um uma cor oposta à outra. São
complementares. Análogas. São as cores vizinhas no círculo cromático. São as cores que estão ao lado. Ou seja, cores
análogas do azul são o verde e o violeta, não o laranja.
O círculo cromático organiza as cores de forma aleatória, sem buscar relações entre cores próximas ou opostas. A maior
mentira do mundo. O círculo cromático tem um jeito único de organizar as cores entre primárias e secundárias. Eu vou te
mostrar isso já. Agora, a letra D diz o seguinte, ó. Cores análogas são cores vizinhas no círculo cromático, gerando
combinações visuais harmoniosas. E cores complementares são cores posicionadas em lados opostos do círculo cromático,
proporcionando contraste intenso. A letra D é a resposta que a gente procurava, verdadeiríssima.
Tá bem? Cores complementares, não se esqueçam, são aquelas opostas. Cores análogas são aquelas vizinhas.
Agora eu te prometi que eu ia montar um círculo cromático muito simples com você. Como que a gente faz isso, turma?
É o seguinte, se a gente for montar, por exemplo, um círculo cromático seguindo o esquema das cores pigmento opaca, a
gente tem que posicionar primeiro as três cores primárias. E como que a gente faz isso? Lembra que as cores primárias desse sistema são vermelho, amarelo e
azul? Bem, nós vamos escolher um espaço, qualquer espaço no círculo cromático e vamos pintá-lo. Eu vou fazer aqui bem
brevemente, tá? Ó, com uma das cores primárias, eu escolhi o vermelho.
Agora nós vamos pular um espaço no círculo cromático e vamos usar a outra cor primária, por exemplo, o amarelo.
Vou pular esse espaço e aí sim vou posicionar a segunda cor primária, tá bem?
Vou pular mais um espaço e vou posicionar a terceira e última cor
primária, que a gente falou que era o azul. Vou posicionar o azul aqui, ó.
Depois que eu posicionei as três primárias, deixando um espaço entre elas, aí sim eu venho posicionando as cores secundárias de forma aleatória.
Claro que não, posicionando elas aonde elas devem estar. Por exemplo, o verde precisa estar entre o amarelo e o azul.
O verde precisa estar aqui.
O lilás. O lilás precisa estar entre o vermelho e o azul. O lilás precisa estar aqui.
Agora, para finalizar, a última cor que faltou é o laranja. E o laranja precisa
estar entre o vermelho e o amarelo, mais ou menos por aqui. É claro que na
hora da sua prova de artes, se você tiver que pintar um círculo cromático, você vai pintar com mais capricho que eu, tá? é que eu tô fazendo aqui com
pressa. Mas não se esqueça, para montar um círculo cromático, a gente precisa posicionar as cores primárias, deixando um espaço entre elas e vir preenchendo
com as secundárias que surgem da mistura entre as primárias, tá bem? E isso vale tanto pra cor pigmento opaca, quanto para transparente, quanto pra cor luz.
Agora, questão três, ela diz o seguinte, ó. A obra Abre aspas, A tragédia fecha aspas de Pablo Picasso. É uma pintura
pertencente à sua fase conhecida como período azul, marcada pelo uso predominante de temas ligados à
tristeza, pobreza e sofrimento humano. A assinale é a alternativa correta a respeito do uso da cor por Picasso nesta
obra. Bem, vamos lá. Letra A. A obra apresenta predominância de tons quentes,
principalmente isolados. Reforçando sensaçõ sensações, perdão, de energia e entusiasmo.
Tem uma coisa errada nessa alternativa, né? Tons quentes, principalmente isolados. Não, não, não, não, não. Ó, se
a gente olha pro círculo cromático que eu acabei de montar aqui para você, é importante que uma coisa fique clara.
Deixa eu escolher uma uma outra cor aqui que a gente ainda não tem usado, como por exemplo o ciano. Olha, cores quentes
são aquelas que nos lembram ao calor. É essa parte aqui do círculo cromático, ó, vermelho, laranja e amarelo. Já as cores
frias são as que sobraram, aquelas que nos remetem ao frio, ao gelo, roxo, azul e verde.
No caso aqui, o artista escolheu o azul, cor fria. E como a alternativa falou, predominância de tons quentes, ela está
incorreta. A letra B diz que Picasso faz uso da monocromia em tons frios, principalmente azulados, criando uma atmosfera melancólica e introspectiva.
Essa alternativa está corretíssima.
17:0117 minutos e 1 segundoPor quê? Porque além de falar dos tons frios, principalmente isolados, parte em que ele já, perdão, acertou, ainda diz que Picasso faz uso da monocromia.
Monocromia, uso de vários tons da mesma cor. Exatamente o que ele faz. Ele pega vários tons de azul e usa para criar a
sua obra de arte. Muito bem, letra B está correta. Agora vamos conferir as outras só por desencargo de consciência.
A letra C diz que a obra apresenta policromia equilibrada entre trons quentes e frios. Não, né? Não tem um tom
quente nessa obra. Nossa, e policromia é o uso de várias cores e não de uma cor só.
Letra D. A pintura é marcada pelo contraste entre cores complementares fortes para destacar o dinamismo de Cena. Existem cores complementares aqui?
Cores opostas no círculo cromático?
Claro que não. Essa alternativa está incorreta.
18:0018 minutosVamos paraa questão quatro. Ela diz o seguinte, ó. Em relação à diferença do uso de cor no impressionismo de Clomone
e no pós-impressionismo de Vanog, é possível afirmar que, ó, pausa, contexto importante. Impressionismo foi aquele
movimento artístico em que artistas como Claet costumavam pegar a sua tela de pintar, o seu pincel, as suas tintas e
ir pintar de frente à paisagem, de frente à cena que eles queriam retratar, como por exemplo na obra Impressão
Nascer do Sol. Eles queriam eh de fato representar a sua impressão da realidade. E por isso eles tinham que
ser rápidos, eles tinham que registrar aquele instante como a luz incidia naquela paisagem e deixava ela única.
Já os pós-pressionistas como Vanangog usavam a cor de modo um pouco mais expressivo, por além de se inspirar
nessa ideia dos impressionistas de pintar olhando pra paisagem, eles acreditavam que as cores podiam transmitir sentimentos e, por isso, muitas vezes, usavam isso a seu favor.
Na hora na hora de pintar a noite estrelada, por exemplo, Vanangog escolheu esses vários tons de azul, justamente para representar toda a
melancolia que as cores frias como azul são capazes de carregar e que ele estava sentindo naquele momento.
Diante disso, vamos voltar pra questão.
A letra A diz que no impressionismo de Claumonet, o uso da cor ultrapassava a observação realista, valorizando sentimentos pessoais.
Não. Valorização de sentimento é coisa de pós-impressionista.
A letra B diz que no pós-impressionismo de Vanog, as cores frequentemente buscavam representar a percepção visual imediata da paisagem.
Será? No pós-pressionismo a gente não tem essa relação com o sentimento?
Buscar representar a percepção visual imediata é coisa de impressionista, é coisa de clau Monetê.
Mone e Vanangog aplicavam a cor da mesma forma, sem diferenças de intenção artística ou expressiva. Não, é claro que não. Eles eram artistas com
princípios bem diferentes. Agora, letra D, diz que Mon utilizava cores para captar os efeitos momentâneos da luz
natural e das atmosferas passageiras. I Van Gog empregava cores intensas e expressivas para transmitir emoção e subjetividade.
Alternativa corretíssima.
Beleza? Então, pra gente finalizar, vamos pra questão número cinco. Ó, ela diz o seguinte: "O pontilismo foi um
movimento derivado do impressionismo. A técnica consiste na aplicação de pequenos pontos de cores puras lado a
lado que se misturam visualmente quando observados à distância. Já o fovismo foi um movimento artístico do início do
século XX, em que artistas foram considerados selvagens, sobretudo pelo uso único das cores.
Ó, para ilustrar essa questão, eu trouxe duas obras, uma do George de Serrá e outra do Enrimatis. George Serrá, um dos artistas mais clássicos do pontilismo.
Eles trabalhavam as cores na sua obra, nas suas obras, perdão, de modo puro.
Eles iam aplicando pontinho por pontinho, um ao lado do outro, com muito estudo, diferente dos impressionistas,
né, e dos pós-impressionistas, que queriam tacar tinta na tela para poder registrar aquele instante. Não, os pontilistas planejavam.
Agora, o Enrimatice era é um exemplo de artista fovista. E os fovistas, eles recebem esse nome lefov, as feras, justamente pelo uso criativo da cor.
Eles usam a cor de modo aparecer fora da caixinha. Por exemplo, um retrato de uma mulher totalmente colorida usando consigo o seu chapéu.
22:0022 minutosVoltando pra questão, ó, vamos marcar a alternativa correta. Letra A. O pontilismo valoriza a mistura óptica por
meio de pequenos pontos de cores puras, enquanto o fovismo utiliza cores intensas e expressivas de maneira livre.
Nem preciso dizer nada, né? Resposta corretíssima. A gente já começou marcando gol. Perfeito. O pontilismo
valorizava essa mistura de cor que só termina no seu olhar por por através, né, de pequenos pontos de cores puras,
enquanto o fovismo valorizava o uso intenso expressivo da corade.
A letra B diz que no fovismo as cores eram aplicadas apenas para representar fielmente a natureza, enquanto o pão de
lismo representava qualquer eh perdão, rejeitava qualquer estudo sobre cor.
errado, né? Letra C diz que o fovismo buscava rigor científico na separação óptica das cores, enquanto o pontilismo
utilizava cores naturalistas sem experimentação.
Caramba, o fovismo queria rigor científico, não queria liberdade. O pontilismo usava cores naturalistas sem experimentação?
Complicado, né?
A letra D, para finalizar, diz que no pontilismo os artistas utilizavam cores de formas aleatórias e agressivas,
enquanto no fovismo predominavam tões neutros e científicos. totalmente equivocado. No pontilismo não existia,
era planejado pontinho por pontinho, enquanto no fovismo os artistas sim trabalhavam com aleatoriedade, com liberdade, com expressão.
Sétimo ano, a nossa revisão termina por aqui, mas antes de terminar, eu queria deixar algumas dicas que podem te ajudar muito nessa semana de provas que você tá
aí prestes a encarar. Olha, fazer os exercícios da apostila e revisão, evitar excesso de eletrônicos, ter boas noites
de descanso e manter uma alimentação saudável, além de te manter a calma e a atenção no momento da sua prova, podem
te ajudar muito e te e te preparar para uma semana de sucesso.
eu desejo um bom rendimento para você nas suas provas e que dê tudo certo. Um abraço e até a próxima.
